


Al este de Paraguay <https://www.theguardian.com/world/paraguay>, en 
Mbaracayú, al final de 20km de un sinuoso camino terracería roja en medio de 
una selva tropical, hay una escuela secundaria para jóvenes mujeres que brinda 
una fuente de esperanza, en un país tristemente célebre en cuanto a los 
derechos de la mujer.

“El machismo aquí es muy fuerte,” dice Palmira Mereles, mientras le quita la 
tierra a un mandioca, recién cosechada del huerto de la escuela. “Sólo los 
hombres tienen voz. A las mujeres no se les alienta a tener sueños u opiniones.”

Actualmente de 21 años de edad, Mereles formó parte de la primera generación 
que estudió en elCentro Educativo Mbaracayú  
<http://www.mbertoni.org.py/v1/en/mbaracayu/cem/>cuando abrió sus puertas en 
2009. Construido por la ONG Fundación Paraguaya, el centro tiene como meta 
resolver precisamente las dificultades a las que ella se refiere: los problemas 
de igualdad de género en este país sin litoral.

Hace un año desde que las rigurosas leyes sobre el aborto en Paraguay saltaron 
a los titulares internacionales, cuando a una niña de 10 años de edad le fue 
negada una interrupción de un embarazo. La pequeña, conocida como “Mainumby”, 
fue presuntamente violada por su padrastro, pero en este país – 
predominantemente católico – el aborto sólo es legal si la vida de la madre 
está en peligro.Amnistía Internacional describe estas leyes como “draconianas” 
<https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/08/11-year-old-rape-survivor-gives-birth-as-paraguay-upholds-draconian-anti-abortion-law/>
 y a pesar de lasnumerosas peticiones  
<https://viewer.gutools.co.uk/world/2015/jun/10/paraguay-pressure-pregnant-10-year-old-abortion>
por la madre de la niña y de las protestas en el país entero y alrededor del 
mundo, las autoridades se negaron a permitirlo.

Nos trataron como un aquelarre de brujas
Gloria Rubín 
Este no ha sido un incidente aislado. Los índices de embarazo en las 
adolescentes se encuentran entre los más altos de la región.Más de una de cada 
20 jóvenes ha dado a luz 
<https://www.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/ADOLESCENT%20PREGNANCY_UNFPA.pdf>
[pdf]; y en zonas rurales, como el Bosque Atlántico, una cuarta parte de las 
jóvenes tienen o son menores a los 14 años. Como consecuencia, muchas no logran 
terminar sus estudios.

“La discriminación de género es común a lo largo de Paraguay,” dice Celsa 
Acosta, la directora fundadora de la escuela. “La pobreza es extrema, en 
particular en zonas rurales, y las niñas sufren las peores consecuencias. 
Queríamos ayudarlas a tomar el control de sus propias vidas.”
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Foct%2F24%2Fesperanza-generacion-chicas-desafiando-misoginia-centro-rural-de-paraguay%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F0c09578f9ef5cb21dc91155a5844fe827c86eb2e%2F0_284_5512_3308%2F5512.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=La%20esperanza%20de%20la%20generaci%C3%B3n%3A%20las%20chicas%20desafiando%20la%20misoginia%20en%20el%20centro%20rural%20de%20Paraguay&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Foct%2F24%2Fesperanza-generacion-chicas-desafiando-misoginia-centro-rural-de-paraguay%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=La%20esperanza%20de%20la%20generaci%C3%B3n%3A%20las%20chicas%20desafiando%20la%20misoginia%20en%20el%20centro%20rural%20de%20Paraguay&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Foct%2F24%2Fesperanza-generacion-chicas-desafiando-misoginia-centro-rural-de-paraguay%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F0c09578f9ef5cb21dc91155a5844fe827c86eb2e%2F0_284_5512_3308%2F5512.jpg>
 Se desataron protestas contra el abuso sexual infantil en Asunción, capital de 
Paraguay, luego del caso de Mainumby. Photograph: Cesar Olmedo/AP 
En numerosas ocasiones las activistas han tenido que enfrentarse a la cultura 
católica tradicional del Paraguay. Gloria Rubín, quien fuera Ministra de la 
Mujer cuando se construyó la escuela, produjo un manual de educación sexual 
destinado a las escuelas secundarias en el país. Pero la iglesia organizó 
protestas en su contra y el libro fue retirado. Cuando más tarde Rubín viajara 
enseñando la guía directamente a los maestros a lo largo del Paraguay, fué 
perseguida por la iglesia con manifestaciones, dice la ex-ministra. “Nos 
trataron como una casa de brujas.”

La escuela está situada en un claro rodeado por la Reserva Mbaracayú 
<http://whc.unesco.org/en/tentativelists/1845/>, la cual protege el fragmento 
restante más grande delBosque Atlántico 
<http://www.wwf.org.uk/where_we_work/south_america/atlantic_forest/> en 
Paraguay (existe hoy día sólo el 7% del bosque original). El pequeño campus 
está compuesto de una colección desperdigada de dormitorios, salones de clases, 
y espesuras de palmeras altas. Junto al huerto donde se cultiva papa, maíz, 
calabacín y cacahuate, hay una granja de animales,habitaciones de hotel 
<https://www.tripadvisor.co.uk/Hotel_Review-g3371842-d6622207-Reviews-Mbaracayu_Lodge-Canindeyu_Department.html>
, y una ruta turística que se adentra en la maleza.

La [educación sexual] es desde la perspectiva de la iglesia católica, es decir 
que está detenida en el siglo XIX
Gloria Rubín 
En esta vulnerable, pero ricamente fértil área, el objetivo de la escuela es 
educar a las jóvenes para que sean líderes del desarrollo sostenible en sus 
comunidades. Se les enseñan técnicas de agronegocios y computación, lo cual es 
poco común entre comunidades indígenas. Además del currículo educativo 
nacional, se les ofrece una variedad de cursos vocacionales, tales como 
textiles, turismo y gestión medioambiental. Y algo aún más radical es que se 
imparten también clases de género, autoestima y educación sexual.

La educación sexual a lo largo del país es “inadecuada”, declara Rubín. “La 
enseñanza es desde la perspectiva de la iglesia católica, es decir que está 
detenida en el siglo XIX.” Sin embargo, el tema juega un papel central en la 
escuela Mbaracayú. Las jóvenes reciben clases semanales sobre derechos sexuales 
y reproductivos, que la escuela describe como clases de “orientación” enfocadas 
en su salud física y psicológica.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Foct%2F24%2Fesperanza-generacion-chicas-desafiando-misoginia-centro-rural-de-paraguay%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F6352f965f6399497bf556b8079013f033f19dfa9%2F0_267_4000_2399%2F4000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=La%20esperanza%20de%20la%20generaci%C3%B3n%3A%20las%20chicas%20desafiando%20la%20misoginia%20en%20el%20centro%20rural%20de%20Paraguay&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Foct%2F24%2Fesperanza-generacion-chicas-desafiando-misoginia-centro-rural-de-paraguay%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=La%20esperanza%20de%20la%20generaci%C3%B3n%3A%20las%20chicas%20desafiando%20la%20misoginia%20en%20el%20centro%20rural%20de%20Paraguay&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Foct%2F24%2Fesperanza-generacion-chicas-desafiando-misoginia-centro-rural-de-paraguay%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F6352f965f6399497bf556b8079013f033f19dfa9%2F0_267_4000_2399%2F4000.jpg>
 El Bosque Atlántico es el hogar de los únicos ejemplares vivos de casi 10,000 
especies de plantas. Photograph: Felipe Dana/AP 
“Yo me embaracé muy joven, porque carecía de la información para conocer otra 
forma,” explica Acosta, la fundadora de la escuela. “Esto verdaderamente me 
marcó como persona. Entonces decidí asegurarme de que las jóvenes de la 
siguiente generación tuvieran acceso a la información con la que yo nunca 
conté.”

Ella continúa: “Impartimos clases sobre anticonceptivos y aseguramos que las 
jóvenes entiendan su propia fertilidad. Pero igual de importante, en una 
cultura machista, es cultivar la autoestima. Ellas necesitan saber qué es lo 
que quieren y ser capaces de afirmarlo en sus relaciones.”

La escuela también le brinda una segunda oportunidad a las jóvenes que 
abandonaran anteriormente sus estudios. Elva Gómez, de 19 años, vive y estudia 
aquí con su hija de cuatro años.

“Antes de venir aquí, pensé que sólo iba a quedarme en casa y cuidar a 
Romina,” dice. “Pero ahora quiero terminar mis estudios y capacitarme para ser 
enfermera.”

Cómo la captación de lluvia podría salvarle a la Ciudad de México la crisis 
del agua
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/jul/06/lluvia-podria-salvarle-a-la-ciudad-de-mexico-la-crisis-del-agua>
La escuela Mbaracayú espera que las jóvenes sean capaces de proveer mejor para 
sí mismas y sus familias con las certificaciones y competencias que se les 
ofrece. Las estudiantes provenientes de comunidades indígenas estudian de 
manera gratuita, mientras que la mayor parte de las familias paraguayas pagan 
100,000 guaraní al mes (£12). Y aunque al principio muchos padres de familia de 
comunidades indígenas locales tenían dudas con respecto a esta escuela 
progresista, ahora muchos quieren que sus hijas estudien ahí, ya que han 
constatado los beneficios: dos jóvenes que se graduaron en la generación de 
2011 ahora son maestras de primaria en sus comunidades.

A las estudiantes también se les apoya para que soliciten becas 
universitarias, tanto en el ámbito nacional como en el extranjero. Mereles 
estudió ciencias agrícolas en Costa Rica, antes de volver para dar clases y 
gestionar el huerto.

“He conocido a muchas jóvenes que no querían seguir estudiando,” dice. “No 
creían que podían lograr nada. Pero con el tiempo sus actitudes van cambiando. 
Se vuelven mucho más seguras de sí mismas.”

Con un índice de deserción escolar de tan sólo 9%, comparado con el 17% 
observado en la región, en la escuela al corazón del Bosque de Mbaracayú hay 
una nueva generación de jóvenes en el corazón del Bosque de Mbaracayú que están 
desarrollando su seguridad en sí mismas para luchar por sus derechos, con lo 
cual, la posibilidad de cambio en el resto del país quizá se pueda alcanzar.

Únete a nuestra comunidad <https://register.theguardian.com/global-development>
 de profesionales del desarrollo y humanitarios. Sigue a@GuardianGDP 
<https://twitter.com/GuardianGDP> en Twitter. Sigue la conversación con el 
hashtag #LatAmNow.
 