
Seit 2009 lebt und arbeitet Nicole Janz in Grossbritannien. Sie promovierte in 
Cambridge, heiratete und liess sich mit Mann und Tochter in der 
Universitätsstadt nieder. Seit dem Sommer ist sie als Assistenz-Professorin 
fest angestellt an der renommierten Universität Nottingham. Janz und ihr Mann 
sind zwei von über 300.000 Deutschen, die im Vereinigten Königreich leben. Seit 
dem 23. Juni wird ihnen die Tatsache, dass sie deutsch sind häufiger bewusst.

Mit Freunden habe sie kürzlich einen Pub besucht, erzählt Janz. Sie bestellte 
ein Bier und als die Frau hinter dem Tresen des deutschen Akzents gewahr wurde, 
wies sie Janz zurecht: „Wir sagen hier Bitte und Danke in Grossbritannien.”

„Ok, vielleicht war ich nicht höflich genug, aber so etwas ist mir vorher noch 
nie passiert”, berichtet sie. „Mir wird jetzt häufiger vor Augen geführt, dass 
ich Ausländerin bin.”
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fpolitics%2F2016%2Fnov%2F05%2Fsie-fuhlen-sich-zuruckgewiesen-wie-kommen-deutsche-in-gb-mit-dem-brexit-klar%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4f5fadcdd58cc6147a3861fac75da04f8af06bdf%2F0_51_768_960%2F768.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2CSie%20f%C3%BChlen%20sich%20zur%C3%BCckgewiesen'%3A%20Wie%20kommen%20Deutsche%20in%20GB%20mit%20dem%20Brexit%20klar%3F&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fpolitics%2F2016%2Fnov%2F05%2Fsie-fuhlen-sich-zuruckgewiesen-wie-kommen-deutsche-in-gb-mit-dem-brexit-klar%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2CSie%20f%C3%BChlen%20sich%20zur%C3%BCckgewiesen%27%3A%20Wie%20kommen%20Deutsche%20in%20GB%20mit%20dem%20Brexit%20klar%3F&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fpolitics%2F2016%2Fnov%2F05%2Fsie-fuhlen-sich-zuruckgewiesen-wie-kommen-deutsche-in-gb-mit-dem-brexit-klar%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4f5fadcdd58cc6147a3861fac75da04f8af06bdf%2F0_51_768_960%2F768.jpg>
 Nicole Janz und Familie. ,Mir wird jetzt häufiger vor Augen geführt, dass ich 
Ausländerin bin.’ Photograph: Family Handout 
Die Deutschen gehören zu den Top 10 der grössten Immigrantengruppen in 
Grossbritannien: sie sind weniger als die Iren aber zahlreicher als 
US-Amerikaner. Unter jenen, die schon sehr lange hier leben, empfinden viele 
die Entscheidung für den Brexit auch als Votum gegen Europäer.

„Viele fühlen sich persönlich beleidigt”, sagt Ulrich Storck, der seit vier 
Jahren das Büro der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung in London leitet. „Diese 
Menschen haben jahrelang versucht den Briten näher zu kommen und fühlen sich 
nun zurückgewiesen.”

Renate Dietrich-Karger stimmt zu. Seit drei Jahrzehnten pendelt sie zwischen 
Bayern und Schottland, wo sie ihren zweiten Wohnsitz hat und sechs Monate im 
Jahr lebt. „Es fühlte sich für mich an, als ob ein naher Verwandter gestorben 
ist”, beschreibt sie ihre Gefühle am Morgen nach dem Referendum. „Eine Reihe 
meiner Verwandten waren vor den Nazis nach Grossbritannien geflohen, weil sie 
Juden waren. Ich war von 1965 an regelmässig in Grossbritannien, das für mich 
doch damals das ,Land of hope and glory’ war. Doch seit damals hat sich viel 
verändert. Was mich zunehmend beunruhigt ist die Bereitschaft, ,andere’ zu 
hassen und das offen auszusprechen.”

Die Zustimmung zum Brexit schwankt im Vereinigten Königreich von Region zu 
Region beträchtlich. In Schottland, wo die Wähler mit überwältigender Mehrheit 
für einen Verbleib in der EU stimmten, versucht die Scottish National Partei 
unter Umgehung der Britischen Regierung direkten Kontakt zu den Spitzen der EU 
aufzunehmen und sie daran zu erinnern, dass sie nördlich der englischen Grenze 
einen Verbündeten haben.

„Deutsche Touristen sind eine der wichtigsten Gruppen für die schottische 
Fremdenverkehrsindustrie”, sagt Angus Robertson, der Fraktionsführer der SNP im 
britischen Unterhaus. Der Abgeordnete, dessen Mutter Deutsche ist, ist auch ein 
Duzfreund von David McAllister, dem ehemaligen Ministerpräsidenten 
Niedersachens und Parteifreund von Angela Merkel.

Die Abgeordnete der Labour Partei Gisela Stuart ist ebenfalls Deutsche, doch 
sie war eine von jenen, die die Brexit-Kampagne anführten und dafür warben dass 
Grossbritannien die Kontrolle über Immigration, Handel, Steuerpolitik und 
Justiz zurück erlangen müsse.

The great Britain I love has fallen apart – it's an ex-parrot
 Read more  
<https://www.theguardian.com/uk-news/2016/oct/29/the-great-britain-i-love-is-falling-apart-its-an-ex-parrot>
Ihr eigener Status als europäische Immigrantin rückte sie im Vorlauf des 
Referendums ins Rampenlicht. Eine ideale Besetzung, um der Brexit-Kampagne 
Glaubwürdigkeit zu verleihen. Allerdings machte Stuart ihre herausgehobene 
Position auch zur Zielscheibe.

Von EU-Befürwortern innerhalb des Vereinigten Königreichs und im Ausland sie 
als Verräterin bezeichnet worden, erzählt Stuart. „Ich wurde in Grossbritannien 
nie dafür beschimpft, dass ich Deutsche bin”, sagt sie, „doch nun erhalte ich 
Beschimpfungen aus Deutschland von Leuten, die sich als gute Europäer 
betrachten.”

Indessen können weder Befürworter noch Gegner des Brexit verlässlich 
voraussagen, was die in der UK ansässigen Europäer erwartet und welche Folgen 
der Brexit für jene haben wird, die nach dem wahrscheinlichen Austrittsjahr 
2019 einreisen.

Viele der Deutschen, die in den vergangenen 20 Jahren nach Grossbritannien 
kamen, sind gut ausgebildete Fachkräfte. Über 5.000 Deutsche forschen und 
lehren an britischen Universitäten, sie stellen damit die grösste Gruppe 
ausländischer Wissenschaftler. Ausserdem arbeiten über 3.000 Deutsche als Ärzte 
und Pfleger im staatlichen Gesundheitssystem.

Oliver Cramer ist stellvertretender ärztlicher Direktor des einzigen 
Krankenhauses auf der Isle of Wight. Cramer kam 2003 zusammen mit seiner 
griechischen Frau, die ebenfalls Ärztin ist, nach Grossbritannien. Die 
Eheleute, die seitdem auf der Insel arbeiten, fühlten sich in all den Jahren 
nie als Immigranten – bis zum Juni.

Fast 70% der Wähler auf der Isle of Wight stimmten für den EU-Austritt. „Uns 
wurde gesagt, wir sollten das nicht persönlich nehmen. Wir seien ja nützliche 
Einwanderer”, sagt Cramer und stockt. „Nützlich … Und wenn wir uns in 20 Jahren 
hier zur Ruhe setzen, sind wir dann nicht mehr nützlich?”

Auch Michaela Frye ist nützlich. Die Forschungsgruppenleiterin am Institut für 
Genetik an der Universität Cambridge lebt seit 15 Jahren im Vereinigten 
Königreich und war bestürzt über das Ergebnis des Referendums.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fpolitics%2F2016%2Fnov%2F05%2Fsie-fuhlen-sich-zuruckgewiesen-wie-kommen-deutsche-in-gb-mit-dem-brexit-klar%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fcadbd128c9e4b0dd82fbf9a6e5edde1490a0fbea%2F0_337_5472_3283%2F5472.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2CSie%20f%C3%BChlen%20sich%20zur%C3%BCckgewiesen'%3A%20Wie%20kommen%20Deutsche%20in%20GB%20mit%20dem%20Brexit%20klar%3F&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fpolitics%2F2016%2Fnov%2F05%2Fsie-fuhlen-sich-zuruckgewiesen-wie-kommen-deutsche-in-gb-mit-dem-brexit-klar%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2CSie%20f%C3%BChlen%20sich%20zur%C3%BCckgewiesen%27%3A%20Wie%20kommen%20Deutsche%20in%20GB%20mit%20dem%20Brexit%20klar%3F&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fpolitics%2F2016%2Fnov%2F05%2Fsie-fuhlen-sich-zuruckgewiesen-wie-kommen-deutsche-in-gb-mit-dem-brexit-klar%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fcadbd128c9e4b0dd82fbf9a6e5edde1490a0fbea%2F0_337_5472_3283%2F5472.jpg>
 Gisela Stuart auf Überzeugungstour mit Vote Leave im Vorlauf des EU 
Referendums. Photograph: Christopher Furlong/Getty Images 
Obwohl fast drei Viertel der britischen Staatsbürger in Cambridge für den 
Verbleib in der EU stimmten, spürt auch Frye seitdem eine unterschwellige 
Ausländerfeindlichkeit. Ihr Sohn besucht eine britische Privatschule an der 
viele internationale Familien ihre Kinder anmelden. Eltern hätten ihr erzählt, 
sie seien von Nachbarn gefragt worden, wann es denn nach Hause ginge.

Doch wo ist Heimat, wenn man seit 15 Jahren in Grossbritannien lebt. „Ich 
fühle mich als Europäerin. Meine Arbeit lebt von einem gemeinsamen Europa. Und 
plötzlich heisst es: Verschwindet!?”

Sie fürchtet, dass der Brexit ernsthafte Folgen für ihre Forschung haben 
könnte. Ihr Labor ist zur Hälfte aus EU-Mitteln finanziert. Wenn diese Quelle 
versiegte, wäre sie auf die Nationale Forschungsförderung angewiesen, die 
Schwierigkeiten haben dürfte die EU-Gelder zu ersetzen. Also schaut Frye sich 
nach Stellen in Deutschland um. Sie ist nicht die einzige.

Janz’s Ehemann wurde erst vor kurzem eine Stelle in Berlin angeboten, das 
Ehepaar überlegt seitdem, ob sie nach Deutschland zurückkehren sollen. 
Britische Kollegen befürchten, dass der Brexit zu einem Exodus ausländischer 
Talente führen könnte den wichtige Institutionen nur schwer verkraften würden.

UK passport applications from EU nationals rose 14% before referendum
 Read more  
<https://www.theguardian.com/world/2016/aug/25/net-migration-to-uk-fell-to-327000-in-past-year-figures-show>
„Der Brexit hat uns das Leben nicht leichter gemacht”, sagt Cramer und 
verweist darauf, dass auch sein Krankenhaus betroffen wäre, wenn die Europäer 
gingen. “Bis zu 30% des ärztlichen Personals sind keine Briten. Hier arbeiten 
89 Nationen. Wir hatten bereits Kündigungen und Bewerber, die abgesagt haben.”

„Der Hauptgrund ist die Unsicherheit. Wenn du kommst und deine Familie hierher 
umpflanzt, dann möchtest du nicht nach zwei Jahren wieder umziehen.”

Wie viele andere Deutsche hat Cramer gleich nach dem Referendum eine 
dauerhafte Aufenthaltsbescheinigung beantragt. Als Vorsichtsmassnahme. 
Eigentlich brauchen Europäer, die in Grossbritannien leben, diese nicht, doch 
es wird erwartet, dass die Zahl der Anträge im Zuge der Unsicherheit über den 
Status der EU-Bürger steigen wird.

Unterdessen bewirbt sich eine wachsende Anzahl von Briten mit deutschen 
Wurzeln um einen deutschen Pass. Die Deutsche Botschaft in London bestätigt, 
dass sich die Zahl der Anfragen seit dem Referendum deutlich erhöht habe. Dies 
betreffe unter anderem die Bereiche Pass, Staatsangehörigkeitsrecht und 
Sozialversicherungsrecht.

Abraham, ein britischer Staatsbürger mit deutschem Nachnamen, hat vor einigen 
Wochen einen deutschen Pass beantragt. Der Doktorand arbeitet auf Zypern, wo er 
aufgewachsen ist. „Ein deutscher Pass erlaubt mir meine europäische Identität 
in bürokratischer Hinsicht aufrecht zu halten, denn ich identifiziere mich mit 
Europa”, sagt er.

Gisela Stuart ist überzeugt, dass die britischen Grenzen durchlässig bleiben. 
„Ich selbst kam vor 40 Jahren hierher, ich wohne in Birmingham, in einer Stadt 
wo die Kinder der Einwanderer in zweiter und dritter Generation leben. Man kann 
kaum ein offeneres Land finden.”

Ob die 300.000 Deutschen ihr zustimmen, bleibt abzuwarten. 

• Anna Lehmann ist Redakteurin im Parlamentsbüro der taz.die tageszeitung. Sie 
arbeitet für einige Wochen beim Guardian im Rahmen des George Weidenfeld 
Stipendiums des Internationalen Journalisten Austauschprogramms.
 