
On a frôlé la rupture d’anévrisme sur Twitter à cause du dernier clip de 
Taylor Swift, Wildest Dreams, qui contenait tous les clichés habituellement 
associés à une Afrique idyllique et idéalisée: animaux sauvages, couchers de 
soleil et vêtements de brousse, mais pas le moindre autochtone dans le paysage. 
On finit par se demander si cet immense continent n’est bon qu’à ça. Les 
Africains ne nous ont-ils rien apporté. Je me suis donc aventurée dans les 
recoins les plus sombres du net pour découvrir de quelle manière les Africains 
ont posé leur empreinte sur le monde, et lesquels de nos objets favoris sont 
originaires d’Afrique. Accrochez-vous à vos casques coloniaux!

Le café

Les Italiens le servent fort et serré, les Américains l’ont filtré puis y ont 
ajouté une tonne de calories sous forme de sirops, crème fouettée et autres 
extraits de citrouille, mais notre stimulant favori est originaire d’Éthiopie, 
où il pousse à l’état sauvage. On pense que sa consommation remonte au Xème 
siècle, mais à l’époque les peuplades nomades croquaient tout simplement ses 
baies rouges au lieu d’en faire une boisson.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F151a19ab200efb01a22c44f1df46750d58170ecb%2F0_0_2000_1200%2F2000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=10%20choses%20que%20l%E2%80%99Afrique%20a%20apport%C3%A9es%20au%20monde%20%7C%20Eliza%20Anyangwe&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=10%20choses%20que%20l%E2%80%99Afrique%20a%20apport%C3%A9es%20au%20monde%20%7C%20Eliza%20Anyangwe&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F151a19ab200efb01a22c44f1df46750d58170ecb%2F0_0_2000_1200%2F2000.jpg>
 A coffee house in Addis Ababa, Ethiopia. Photograph: Karel Prinsloo/AP 
L’art moderne

Certains artistes africains contemporains sont à la mode en ce moment, mais la 
plupart des gens ignorent le rôle majeur que l’Afrique a joué dans 
l’inspiration de grands artistes tels que Picasso, Matisse ou Kirchner. Au 
début du XXème siècle, l’esthétique des sculptures africaines traditionnelles 
est devenue, selon le Metropolitan Museum de New York, “une influence puissante 
parmi les artistes qui formaient l’avant-garde dans le développement de l’art 
moderne”.

10 things Africa has given the world
 Read more  
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/08/10-things-africa-given-world>
Les mathématiques

L’histoire des mathématiques, telle qu’elle est écrite par les Européens, ne 
remonte pas plus loin que l’ancienne Egypte lorsqu’elle recense les premiers 
systèmes mathématiques. Mais l’os de Lebombo, découvert au Swaziland, et l’os 
d’Ishango, découvert à la frontière entre l’Ouganda et le Zaïre, sont deux des 
plus vieux objets mathématiques du monde, le premier remontant à plus de 35,000 
ans. Tous deux sont taillés dans des péronés de babouin, et il se pourrait que 
l’os d’Ishango soit la plus vieille table de nombres premiers en existence.

Les téléphones portables
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4fc2913ca592080477b48e030eba53045d661f8b%2F0_0_1992_1195%2F1992.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=10%20choses%20que%20l%E2%80%99Afrique%20a%20apport%C3%A9es%20au%20monde%20%7C%20Eliza%20Anyangwe&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=10%20choses%20que%20l%E2%80%99Afrique%20a%20apport%C3%A9es%20au%20monde%20%7C%20Eliza%20Anyangwe&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4fc2913ca592080477b48e030eba53045d661f8b%2F0_0_1992_1195%2F1992.jpg>
 The Democratic Republic of Congo holds half of the world’s reserves of cobalt, 
used to make rechargeable batteries such as those used in mobile phones. 
Photograph: Herbert P. Oczeret/EPA 
Pas le portable lui-même, évidemment, mais un élément essentiel pour la 
fabrication des batteries rechargeables, indispensables à ce qui est devenu 
notre bien le plus précieux, se trouve en République Démocratique du Congo: le 
cobalt. Selon l’ITIE (Initiative pour la Transparence dans les Industries 
Extractives), la RDC possède presque la moitié des réserves mondiales de 
minerai de cobalt. De plus, la RDC compte parmi les plus grands producteurs 
mondiaux de cobalt, de cuivre, de diamants, de tantale et d’étain.

Les restaurants Nando

Oui, vous avez bien lu: Nando, l’inventeur du fameux poulet grillé Portugais 
au péri-péri et de la légendaire “Black Card” (carte très convoitée permettant 
de manger gratuitement chez Nando pendant un an). Depuis ses humbles origines à 
Johannesburg en 1987, le mélange de poulet, sauce épicée et musique africaine 
proposé par Nando s’est répandu à travers le monde. Aux dernières nouvelles, la 
chaine sud-africaine avait des restaurants sur tous les continents sauf 
l’Amérique du Sud, soit plus de 1000 établissements dans 30 pays. Aucun pays où 
l’on aime le poulet n’est à l’abri !

Ubuntu

Alors que nous sommes confrontés à la crise des réfugiés, le mot “ubuntu” n’a 
jamais été aussi important. Il a été popularisé par Nelson Mandela et 
l’archevêque Desmond Tutu comme un outil de réconciliation en Afrique du Sud 
après la disparition de l’Apartheid. En bantu, ce mot très ancien exprime 
l’idée d’une humanité partagée: “Je suis, parce que nous sommes tous”. Voici 
comment la Nouvelle Encyclopédie Mondiale définit ce mot, qui est également 
utilisé en Ouganda, en Tanzanie, au Burundi et au Zimbaboué: “Il implique une 
appréciation des croyances traditionnelles, et la prise de conscience que les 
actions qu’un individu accomplit aujourd’hui ont leurs racines dans le passé et 
auront des conséquences importantes sur l’avenir. Une personne qui fait preuve 
d’ubuntu comprend où est sa place dans l’univers et, par conséquent, elle est 
capable d’interagir avec d’autres individus de manière harmonieuse.”

Le jazz

Le jazz, c’est la polyrythmie: deux rythmes ou plus qui se superposent; elle 
est aussi présente dans la musique européenne traditionnelle, mais c’est la 
musique africaine qui l’a répandue. L’auteur-compositeur Gunther Schuller, 
gagnant du prix Pulitzer, a écrit que “chaque élément musical (le rythme, 
l’harmonie, le timbre et les formes de bases du jazz) est essentiellement 
africain, dans son origine et ses dérivations”.

Mais l’Afrique ne nous a peut-être pas apporté que des notes bleues, elle 
pourrait aussi nous avoir donné Beethoven. Cette année, un groupe de musiciens 
a remis sur le tapis la question de l’origine ethnique de Beethoven, et ils ont 
avancé que sa musique devrait être jouée de manière polyrythmique, 
contrairement à la plupart des pianistes classiques, dont le jeu de la main 
gauche n’a aucun rythme, aucune âme. Cassé!

Le beurre de karité
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F20910e12b8b657e4b3d25aba78047f28c711b9f1%2F0_301_1467_881%2F1467.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=10%20choses%20que%20l%E2%80%99Afrique%20a%20apport%C3%A9es%20au%20monde%20%7C%20Eliza%20Anyangwe&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=10%20choses%20que%20l%E2%80%99Afrique%20a%20apport%C3%A9es%20au%20monde%20%7C%20Eliza%20Anyangwe&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcommentisfree%2F2015%2Fsep%2F10%2F10-things-africa-given-world%3Fpage%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F20910e12b8b657e4b3d25aba78047f28c711b9f1%2F0_301_1467_881%2F1467.jpg>
 A woman sells shea butter at a market in Abidjan, Ivory Coast. Photograph: 
Thierry Gouegnon/Reuters 
Il y a de grandes chances que vous ayez déjà acheté du savon, du baume pour 
les lèvres, de la lotion pour le corps ou même de la mousse à raser contenant 
du beurre de karité. Le karité pousse dans 19 pays du continent africain, du 
Sénégal à l’ouest au Soudan à l’est. La marque de produits de beauté l’Occitane 
l’appelle “un ingrédient de beauté naturel et miraculeux, qui peut régler 
rapidement tous les problèmes de peau”.

On dit que Cléopâtre, qui avait du nez pour trouver les bons plans (viens donc 
voir par ici, Marc-Antoine!), utilisait le beurre de karité, ce qui en faisait 
un produit très recherché durant son règne.

Les greffes de pénis

Après avoir effectué la première greffe de cœur en 1967, les chirurgiens 
sud-africains ont battu un nouveau record cette année en effectuant la première 
greffe d’un membre masculin. L’opération, qui a duré 9 heures et a eu lieu en 
mars 2015, devait permettre au patient de 21 ans d’avoir des relations 
sexuelles, et ce dernier n’a pas tardé à en prouver l’efficacité: en juin, le 
chirurgien en chef André van der Merwe a annoncé que la compagne du jeune homme 
était enceinte.

Le riz jollof

Maintenant que Jamie Oliver (un chef en vogue dans les pays anglo-saxons) a 
écrit une recette pour le riz jollof, ce plat pourrait atteindre des sommets de 
popularité, au point d’en oublier qu’il est originaire d’Afrique de l’Ouest. 
Mais ne vous avisez pas de demander de quel pays il vient au juste : le 
Cameroun, le Ghana, le Nigéria et le Sénégal – tous revendiquent âprement en 
être le vrai créateur.
 Jollof rice, fried plantain and chicken. Photograph: Alamy 
• To comment on this article, click here 
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/08/10-things-africa-given-world>
 