
Un martes por la tarde en el centro de Buenos Aires, Lorena, esteticista de la 
localidad, aplica una espumosa pasta de Botox en el cuero cabelludo de una 
clienta. En el argot de las peluquerías deArgentina 
<https://www.theguardian.com/world/argentina>, “Botox” en realidad se refiere a 
una mezcla de vitaminas, aceite de caviar y colágeno diseñado para darle brillo 
al cabello. Es la última moda entre las porteñas.

Otra clienta canturrea en el fondo de la sala de estar de Lorena, mientras que 
un par de clientas más esperan en el sofá. En la pared, por encima de sus 
cabezas, cuelgan portarretratos con bebés de sonrisas chimuelas. Las cuatro 
mujeres charlan sobre las escuelas de sus hijos, la inflación, y el extraño 
mundo del mantenimiento del cabello, pero pronto son interrumpidas por las 
gemelas de Lorena, Facu y Sofía, de cuatro años, seguidas por el gato mascota, 
quienes han venido a pedir su merienda.

Lorena, mi esteticista, trabaja en su pequeño apartamento. El baño sirve de 
estación de lavado, mientras que la sala de estar funciona tanto como centro de 
operaciones y sala de espera. Todo el negocio es ilegal: no tiene permiso ni 
está registrado con las autoridades fiscales locales. Pero gracias a la 
creciente economía informal en Argentina – queabarca un tercio de los 
trabajadores 
<http://www.buenosairesherald.com/article/220453/indec-%E2%80%98almost-1-in-10-are-unemployed%E2%80%99>
 – las estéticas clandestinas como la de Lorena no sólo están logrando 
sobrevivir, sino también están permitiendo a las mujeres, especialmente a las 
madres, forjarse una autonomía en una sociedad dominada por los hombres.

Todo el negocio es ilegal: no tiene permiso ni está registrado con las 
autoridades fiscales locales

Hay muchas razones por las cuales las mujeres eligen abrir sus propios 
negocios “en negro” en Argentina: para evitar jefes despóticos o sufrir engaños 
con los salarios basados en comisión, o simplemente porque es difícil cumplir 
con la enorme cantidad de requisitos burocráticos que hay que cubrir para 
lanzar un negocio de manera legal. Pero para Lorena y sus colegas, la razón 
principal es la maternidad.

“Cuando tienes hijos, se enferman, y si tienes trabajo, tienes que seguir 
trabajando. Tienes que meter tus ocho horas diarias,” explica Lorena.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fdec%2F12%2Fbotox-mercado-negro-adentro-esteticas-ocultas-buenos-aires%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F86c440d4c148c28859e697bffcaa03eae7993313%2F0_0_3456_2304%2F3456.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Botox%20en%20el%20mercado%20negro%3A%20adentro%20de%20las%20est%C3%A9ticas%20ocultas%20de%20Buenos%20Aires&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fdec%2F12%2Fbotox-mercado-negro-adentro-esteticas-ocultas-buenos-aires%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Botox%20en%20el%20mercado%20negro%3A%20adentro%20de%20las%20est%C3%A9ticas%20ocultas%20de%20Buenos%20Aires&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fdec%2F12%2Fbotox-mercado-negro-adentro-esteticas-ocultas-buenos-aires%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F86c440d4c148c28859e697bffcaa03eae7993313%2F0_0_3456_2304%2F3456.jpg>
 Dentro de la estética de Lorena. Photograph: Catherine Quiroga 
La ley en Argentina otorga tres meses de permiso de maternidad 
<http://www.elsalario.com.ar/main/trabajo-decente/maternidad-e-hijos> (dos días 
de paternidad) y requiere que los empleadores reduzcan los horarios laborales 
de las nuevas madres. Sin embargo, los jefes muchas veces no cumplen con estos 
estipulados.

Lorena tuvo a su primer hijo hace 10 años mientras trabajaba en una estética a 
tiempo completo. Era madre soltera y no contaba con el apoyo de familia o 
amigos. “Batallé mucho con mi jefe porque yo tenía que salir del trabajo a las 
7pm como muy tarde para recoger a mi hija de la guardería. Él se enojaba porque 
no podía atender a más clientas,” dice.

Entonces, hace cinco años, cuando se embarazó de las gemelas, decidió poner a 
disposición de las clientas su propio apartamento. “Así puedo organizar mi 
tiempo como quiero. Es más fácil.” Gracias al bajo rigor en la aplicación de la 
ley, no teme ser expuesta por trabajar fuera del sistema.

 “A la policía no le preocupa lo que suceda tras puertas cerradas, les 
preocupan más las formas “visibles” del mercado negro, como los manteros 
[vendedores ambulantes], que son de otra nacionalidad [a menudo bolivianos o 
peruanos] y que la gente acusa de trasladarse a Argentina para ‘robar 
empleos’,” explica la economista Mercedes D’Alessandro, cuya organización
Economía Femini(s)ta <http://w4000416.ferozo.com/> proporciona datos y análisis 
con un enfoque sobre el género.

Ya que las estéticas sirven al consumismo de clase media y no “manchan” las 
calles de Buenos Aires, Lorena se encuentra a salvo del escrutinio.

Valeria, cosmetóloga y esteticista, también comenzó a trabajar desde su casa 
para jugar un papel más activo en la educación de sus hijos. “Cuando tus hijos 
comienzan a ir a la escuela, hay tantas cosas que hacer – tareas, juntas de 
padres de familia y maestros, obras de teatro escolares – y yo no podía 
hacerlas mientras trabajaba en la estética. Tu jefe no te da permiso de ir,” 
dice.

La pujante economía informal 
<http://www.buenosairesherald.com/article/220453/indec-%E2%80%98almost-1-in-10-are-unemployed%E2%80%99>
 de Argentina comprende el 33.4% de la población activa, de acuerdo con las 
últimas cifras gubernamentales. Los negocios legítimos muchas veces emplean a 
una combinación de trabajadores “en blanco” (formalmente) y “en negro” porque 
es más fácil y barato hacerlo. Pero quienes trabajan en la economía subterránea 
no tienen derecho a la asistencia médica, seguridad social o jubilación.

Lorena y Valeria tienen cobertura gracias a sus actuales cónyuges, y dado que 
son sus propias jefas y parte de un estrato socioeconómico estable, ambas se 
encuentran en una posición más privilegiada que muchas otras mujeres en la 
economía informal, quienes típicamente reciben un pago del 40% menos que los 
hombres en la misma situación. Labrecha salarial 
<http://www.indec.gov.ar/uploads/informesdeprensa/EPH_cont_2trim16.pdf> entre 
géneros en la economía formal es del 27%.

Aparte de buscar un mejor punto de apoyo económico, otro motivo por el cual 
las mujeres recurren al trabajo informal con frecuencia tiene menos que ver con 
una cuestión de elegir. Valeria explica que el comportamiento abusivo de su 
ex-pareja, quien amenazaba con llevarse a su hija, la obligó a ampararse dentro 
del hogar.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fdec%2F12%2Fbotox-mercado-negro-adentro-esteticas-ocultas-buenos-aires%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F99e182d909b6918a1228d0a0df32c8a3b8095f81%2F0_0_4314_2876%2F4314.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Botox%20en%20el%20mercado%20negro%3A%20adentro%20de%20las%20est%C3%A9ticas%20ocultas%20de%20Buenos%20Aires&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fdec%2F12%2Fbotox-mercado-negro-adentro-esteticas-ocultas-buenos-aires%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Botox%20en%20el%20mercado%20negro%3A%20adentro%20de%20las%20est%C3%A9ticas%20ocultas%20de%20Buenos%20Aires&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fdec%2F12%2Fbotox-mercado-negro-adentro-esteticas-ocultas-buenos-aires%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F99e182d909b6918a1228d0a0df32c8a3b8095f81%2F0_0_4314_2876%2F4314.jpg>
 Activistas marchan durante la conmemoración del Día Internacional para la 
Eliminación de la Violencia Contra las Mujeres en Buenos Aires el 25 de 
noviembre Photograph: Eitan Abramovich/AFP/Getty Images 
“Tuve que renunciar a mi trabajo en el centro con el fin de protegerme a mí 
misma y también a mis hijos. Como él sabía que yo trabajaba allá, venía aquí a 
la casa y era violento,” dice. “Honestamente, me siento mucho más segura 
trabajando en mi casa porque siento que mis hijos están mucho más protegidos, y 
yo también.”

La experiencia de Valeria revela la cruda realidad de la violencia de género 
en Argentina, que se manifiesta, en su aspecto más “innocuo”, en forma de 
piropos, y en forma de asesinato en los peores casos. Una realidad contra la 
cual las mujeres a lo largo del país recientemente se han movilizado bajo el 
grito colectivo“Ni Una Menos” 
<https://viewer.gutools.co.uk/world/2016/oct/20/argentina-women-south-america-marches-violence-ni-una-menos>
, después de una oleada defeminicidios 
<https://viewer.gutools.co.uk/lifeandstyle/2015/jun/08/argentina-murder-women-gender-violence-protest>
.

Florencia Alcaraz, periodista y representante de Ni Una Menos, dice que el 
movimiento se enfoca cada vez más en asegurar la autonomía financiera de las 
mujeres con el fin de combatir el feminicidio.

“Necesitamos que las mujeres sean económicamente independientes para salirse 
de estos ciclos de violencia. Aquí tenemos un dicho: ‘Las mujeres son el rostro 
de la pobreza enArgentina <https://viewer.gutools.co.uk/world/argentina>,’ y 
esto es una realidad,” dice.

¿Por qué la machista Latinoamérica ha elegido más líderes femeninos que 
Estados Unidos?
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/nov/07/latinoamerica-es-conocida-por-su-machismo-pero-desde-hace-40-anos-ha-tenido-lideres-mujeres>
La economía de Argentina actualmente se tambalea bajo unas rigurosas medidas 
de austeridad y unainflación 
<http://www.reuters.com/article/us-argentina-investment-idUSKCN0ZA2TY> anual 
del 40%. De acuerdo con lasúltimas cifras gubernamentales 
<http://www.indec.gov.ar/uploads/informesdeprensa/EPH_cont_2trim16.pdf>, el 
desempleo nacional se encuentra en 9.3%. Si se toma en cuenta el número de 
“amas de casa” que no reciben pago por su trabajo, como D’Alessandro, Alcaraz y 
la mayoría de las feministas Argentinas lo hacen, el desempleo para las mujeres 
en Argentina es casi tres veces mayor.

Pero con unos cambios legislativos básicos, las mujeres podrían encontrar una 
posición más firme, asegura Alcaraz. “Debería haber un impulso para que los 
micronegocios se formalicen [las mujeres que trabajan desde su sala de estar], 
porque una cosa es que la mujer sea su propio jefe – lo cual es fantástico – 
pero para hacerlo sostenible, debería haber incentivos y algún tipo de 
estructura proporcionada por el estado para ayudar a que los negocios crezcan.”

Por el momento, Lorena está sobrellevando la difícil economía notablemente 
bien: las mujeres no han dejado de cuidar sus cabelleras. Ella espera algún día 
abrir una estética formal, pero esto tendrá que esperar hasta que sus hijos 
sean más grandes. “A lo mejor cuando tengan 10 años,” dice. “Ya veremos.”

Únete a nuestra comunidad de profesionales del desarrollo y humanitarios. 
Sigue a@GuardianGDP <https://twitter.com/GuardianGDP?lang=en-gb> en Twitter. 
Sigue la conversación con el hashtag #LatAmNow.
 