
Tous les matins, mon réveil sonnait à 04:50. Je me levais, me lavais et 
m’habillais en vitesse, j’avais à peine le temps de préparer le petit déjeuner 
avant de me ruer sur le macadam.

Aussi précoce que soit l’heure de mon départ, il y avait toujours une 
cinquantaine de personnes qui attendait déjà le long de la chaussée, scrutant 
la circulation qui se dirigeait dans notre direction, leur respiration visible 
dans l’air froid du petit matin. Il y avait des écoliers, certains ayant juste 
4 ou 5 ans, des collégiens, des étudiants, des hommes et des femmes se rendant 
à leur travail, et des femmes allant au marché pour y vendre leurs 
marchandises. Le trajet de chez moi jusqu’à cet arrêt me prenait 30 minutes, 
mais d’autres devaient marcher une bonne heure pour l’atteindre.

Deux bus arrivaient. Nous nous précipitons et nous poussions pour monter à 
bord. Les places assises étaient rapidement occupées, nous nous serrions, 
certains restaient debout, d’autres s’asseyaient sur les genoux de personnes 
conciliantes.

After Ebola, we can start getting angry about the buses again | Saah Milllimono
 Read more  
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/07/ebola-buses-epidemic-commute>
Les bus se dirigeaient vers le centre de Monrovia, la capitale du Libéria. Le 
trajet n’aurait pas dû prendre plus de 15 minutes, mais la route à deux voies 
était pleine de trous, et si étroite que les voitures roulant en sens inverse 
se touchaient presque. La circulation était si dense que certains conducteurs 
opportunistes n’hésitaient pas à quitter la route, et à créer une troisième 
voie dans la poussière du bas-côté. Presque tous les jours, le trajet prenait 
40 minutes, et lorsque nous arrivions enfin, nos habits empestaient les gaz 
d’échappement.

Tout cela se passait avant l’épidémie d’Ebola. Lorsque la maladie s’est 
répandue, les écoles et les entreprises ont fermé, contribuant à déstabiliser 
un peu plus l’économie déjà si fragile du Libéria. L’épidémie a démontré ce que 
nous savions déjà, mais dont le reste du monde ne se doutait pas : que le 
secteur sanitaire du Libéria était encore plus vulnérable que son secteur 
économique. Il n’y avait pratiquement pas d’ambulances ; les cliniques et les 
hôpitaux manquaient de fournitures; les docteurs et les infirmières n’avaient 
pas la formation requise. De plus, les Libériens n’avaient presqu’aucune 
information sur cette maladie : alors que l’épidémie battait son plein, nous 
pensions que nous allions tous mourir dans les mois à venir.

Ebola <https://www.theguardian.com/world/ebola> a mis fin aux bousculades 
matinales pour monter dans le bus. Comme la maladie se transmet par contact 
direct, nous refusions de nous serrer la main, d’utiliser les toilettes 
publiques, de toucher les objets appartenant à d’autres personnes.

Lorsqu’il était inévitable de côtoyer la foule, par exemple pour aller au 
marché, nous avions l’impression que la mort nous suivait pas à pas, comme 
notre ombre. Et nous en avions des frissons. Désormais, les voyageurs matinaux 
faisaient la grasse matinée et les rues, naguère remplies de personnes 
attendant leur moyen de transport, étaient étrangement calmes.

Aujourd’hui, Ebola est presque totalement éradiqué. Les six nouveaux cas 
déclarés en juillet n’ayant entrainé aucun décès, je peux à nouveau me 
concentrer sur un problème qui me tient à cœur : l’état déplorable de notre 
système de transport. Et je repense à tous ces gens qui font des allers et 
retours vers le centre pour se rendre sur les marchés avec leurs produits, 
nourriture ou autre.

Avec le retour à la normale, c’est aussi le retour de la fatigue pour les 
écoliers et les travailleurs, qui vont recommencer à se bousculer pour prendre 
le bus à l’aube pour arriver à l’heure à leur destination. Je vais retourner 
voir mes amis et nous allons recommencer à déplorer ensemble les priorités du 
gouvernement. En tête de notre liste, le don fait par la Chine à notre 
gouvernement : 12 berlines et 4 bus, pour une valeur d’un million de dollars. 
Un cadeau bienvenu – sauf que ces véhicules doivent être utilisés « à des fins 
protocolaires ». Notre plus grande frustration vient du fait que les élites ne 
s’occupent que de leurs propres intérêts.

Comme je l’ai entendu dire (en Kreyol, notre patois local) par une vendeuse 
ayant échoué à monter dans le bus pour rentrer du marché : « Ils se pavanent 
dans leurs belles grosses voitures mais nous autres, nous n’avons même pas un 
petit bus merdique pour nous ramener à la maison. 

• To comment on this article, click here  
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/07/ebola-buses-epidemic-commute>
 