
A direcção da migração entre as antigas colónias e os seus colonizadores é 
habitualmente arrebatadora numa direcção: Os nigerianos e o quenianos para 
Londres; Cameronianos e senegaleses para Paris; Congoleses para Bruxelas, e 
assim sucessivamente. As antigas colónias dirigem-se para os seus antigos 
territórios, procurando oportunidades económicas, ou apenas riqueza e estatuto.

Porém, Angola, contraria a tendência. Em 2011 existiam 21,563 Angolanos em 
Portugal <https://www.theguardian.com/world/portugal>, comparativamente aos 
100,000 Portugueses que viviam em Angola. A atracção é evidente, a mesma razão 
que motiva as pessoas: ter uma vida melhor para si e para as famílias que 
deixam no país.

Neste caso, os Portugueses que fogem à austeridade e ao nível elevado de 
desemprego têm-se dirigido paraAngola <https://www.theguardian.com/world/angola>
, que actualmente vive um forte crescimento.

In Angola we’re proud – we have the upper hand over our former coloniser | 
Lucia Kula
 Read more  
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/10/portuguese-angola-austerity-oil-diamond>
À economia Angolana, fortemente ligada à indústria de petróleo, pode faltar 
diversidade. Porém, o petróleo (que representa mais de 70% do rendimento do 
governo e mais de 90% das exportações) e os diamantes ajudaram ao crescimento 
angolano de 15% atingindo o seu máximo entre 2002 e 2008.

Mesmo que a taxa tenha caído para 8-10% em 2012, estava muito melhor do que em 
Portugal, cuja economia regrediu 3%, em período homólogo. A decisão do governo 
em investir fortemente no sector bancário em Angola impulsionou um crescimento 
dos seus activos de 3 biliões de dólares em 2003 para 57 biliões de dólares em 
2011, classificando-a em terceiro lugar, logo a seguir à África do Sul e 
Nigéria, na África subsariana.

Com o aumento da riqueza acorreu uma agitação de investimentos e aquisições 
estrangeiras de bancos portugueses e canais de imprensa. Isabel dos Santos, 
filha do presidente angolano José Edudardo dos Santos e a primeira bilionária 
africana, adquiriu cotas em diversos bancos Portugueses, como o Banco BIC e o 
Banco BIP, o quarto maior banco de Portugal. A infiltração é tão competitiva 
que em Junho de 2015 a al-Jazeera designou a aquisição de media como 
“colonialismo invertido”.

A mudança das fortunas não só foi visível no balancete anual mas nas atitudes 
dos angolanos: orgulhosos da nossa presença em Portugal, orgulhosos por 
controlarmos o nosso antigo colonizador.

Os angolanos visitam Portugal com maior frequência e estão mesmo a investir em 
segundas habitações. Longe de casa, a narrativa sobre Angola está igualmente a 
mudar, os angolanos desfrutam da admiração e elogios dos estrangeiros. Quando 
alguém sabe que sou angolana, a resposta é quase sempre: “Vocês estão muito 
bem, não é assim?”

Mas, será este desenvolvimento credível? Os petrodólares começaram a 
distribuir-se; estão a ser construídas novas cidades completas; e estão a ser 
desenvolvidos planos para grandes centros comerciais. Mas isto foi o máximo que 
a maioria dos angolanos pode assistir deste novo crescimento económico. Angola 
tem a taxa mais elevada a nível mundial de mortalidade infantil abaixo dos 
cinco anos; em 2013, 36% da população vivia abaixo da linha de pobreza e o 
desemprego atingia os 26%.

À semelhança de muitos angolanos, e na verdade africanos, eu recebo de bom 
grado o reconhecimento que podemos conseguir operar a nível mundial. Mas sempre 
que a família e os amigos regressam a casa colocamos-nos as mesmas questões: 
por que não vemos esta riqueza e crescimento económico sobre o qual tanto 
lemos? Parece que os Portugueses em Angola não nos garantem a nossa grandeza 
mas lembram-nos da nossa fragilidade da nossa história de crescimento.

Podemos rir agora, mas os Portugueses que chegam com capital para iniciar um 
negócio encontram um local preparado nas classes médias da nossa nação. Angola 
pode estar a dominar o seu antigo colonizador, mas será este o verdadeiro rosto 
da nossa independência?

• To comment on this article, click here 
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/10/portuguese-angola-austerity-oil-diamond>
 