
En novembre 2011, à l’occasion d’une démonstration dans la rue Mohamed 
Mahmoud, au centre du Caire, un ami me demanda si j’avais envie de créer un 
groupe de lecture pour des jeunes politiquement engagés. Je répondis que 
j’avais lu le livre Lire Lolita à Téhéran, que je ne l’avais pas aimé et que je 
n’avais donc aucune envie d’imiter sa protagoniste, qui avait créé un club de 
lecture dans son propre salon et encourageait ses membres à lire et discuter 
des œuvres de la littérature occidentale, y compris Lolita, le livre à 
scandale. Mon ami ne comprenant rien à mes propos, je finis par accepter.

How my Cairo bookclub changed my view of Islamists | Rabab El-Mahdi
 Read more  
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/08/book-club-cairo-egyptians>
J’attendais cinq personnes, mais 15 frappèrent à ma porte, toutes d’une 
vingtaine ou trentaine d’années ; la plupart d’entre elles étaient ce que les 
médias et les politiciens appellent des « islamistes ». Et moi ? 
« Intellectuelle et activiste gauchiste ».

Nous nous réunissions une fois par semaine et lisions ensemble Vladimir 
Lénine, Frantz Fanon, Ali Shariati, Talal Asad, Edward Said et Lila Abu Lughod, 
parmi d’autres. Nous débattions le marxisme, les études postcoloniales, 
l’islam, le féminisme, la résistance et la révolution, et décortiquions la 
politique contemporaine. Au fil des semaines, nous avons commencé à manger et 
regarder des films ensemble, ainsi qu’à parler de nos familles et de nos vies 
amoureuses.

En tant qu’étudiante en études postcoloniales et que femme arabe évoluant dans 
les cercles occidentaux, j’ai souvent été confrontée aux préjugés d’autrui à 
mon encontre, et la majeure partie de mes travaux académiques cherchent à 
déconstruire ces stéréotypes. Je me croyais donc au-dessus des étiquettes, des 
conclusions présomptueuses et des divisions artificielles. Jusqu’à ce qu’Asmaa, 
Awatif et Mariam, trois jeunes mères au foyer, demandèrent à se joindre au 
groupe et m’obligèrent à

confronter mes propres préjugés profondément ancrés...

Lorsque les femmes arrivèrent à notre première réunion, soucieuse de respecter 
leurs sensibilités, je suggérai d’organiser un groupe séparé pour les femmes 
afin qu’elles soient plus à l’aise. Elles refusèrent poliment, et je compris 
plus tard qu’elles n’avaient pas besoin de se sentir à l’aise pour exprimer 
leurs opinions. Asmaa dominait souvent la discussion ; Awatif faisait toujours 
des remarques pleines d’esprit ; toutes les trois avaient une vie bien 
remplie : elles faisaient du bénévolat dans des camps de jeunesse, suivaient 
des cours, laissaient les enfants avec leurs maris. J’avais supposé que leurs 
foyers et leurs vies étaient organisés en fonction d’une stricte division des 
rôles de genre, mais j’avais eu tort.

Quelques mois plus tard, certains de mes amis « profanes » (une autre 
catégorisation facile, mais artificielle) commencèrent à me demander si les 
femmes, influencées par les textes qu’elles lisaient et les discussions que 
nous tenions, avaient commencé à enlever leur hijab, ou si les hommes 
devenaient moins religieux. Mais cela n’était pas le cas. Au contraire, ils 
devenaient plus confortables avec leurs identités binaires.

Un soir d’hiver, Nahla, qui était devenue mon guide des concerts de musique 
alternative et spectacles humoristiques du Caire, ainsi que du sufisme, arriva 
en retard à notre réunion et déclara : « J’ai rêvé que Marx animait notre 
prière, mais il ne savait pas de quel côté était la qibla [direction de la 
Mecque, dont se servent les Mulsulmans pour se positionner pendant la prière] 
». Nahla et les autres ne voyaient aucune contradiction entre la religion et le 
progrès.

Asmaa refusait de retirer son hijab, en dépit du souhait de son mari. Mohamed, 
le pharmacien de Badrasheen (une commune rurale à l’extérieur du Caire qui, 
comme toutes les autres petites communautés en Égypte, est conservatrice), 
n’obligeait pas ses filles à prier, même si lui-même ne manquait jamais une 
prière. Tamer, le cinéaste, pensait que le film de Bernardo Bertolucci que nous 
avions regardé ensemble n’avait pas besoin de tant de nudité ; certains étaient 
de son avis, d’autres non. Ils échangeaient aussi les récits de leur propre 
endoctrinement, de leur bataille personnelle avec certaines convictions 
religieuses et politiques ancrées en eux depuis longtemps. Rien n’était 
idéalisé.

Au fil des mois, les choses ont changé, tout comme elles ont changé en Égypte 
en général. Nos réunions hebdomadaires sont désormais beaucoup moins 
fréquentées et moins régulières. Awatif et sa famille ont été contraints de 
fuir par crainte d’être persécutés. Mohamed, Tamer et Asmaa sont toujours là, 
mais ont été contraints de renoncer à beaucoup des choses qu’ils aimaient tant. 
Depuis la répression de la liberté de la presse et les attaques sur les 
activistes, de nombreux membres de mon club de lecture se sentent 
désillusionnés et menacés. Nahla passe la majeure partie de son temps à courir 
d’une prison à une autre afin de rendre visite à des amis emprisonnés. De 
nombreux membres de la famille de Mariam ont été incarcérés pour avoir pris 
part à des démonstrations contre le président Siri.

Le régime et les médias (nationaux comme internationaux) font un amalgame 
entre les musulmans, les islamistes, les partis politiques de droite tels que 
les Frères musulmans, et même le terrorisme.

Mes amis sont dépeints comme des bombes à retardement qu’il faut éliminer, ou 
tout au moins contenir, non pas car ils présentent une menace terroriste, comme 
beaucoup aimeraient le croire, mais car leur esprit critique, leur volonté de 
changement et leur amour de la vie menacent le statu quo et les faux binarismes.

Les jeunes gens qui lisent avec moi sont-ils représentatifs de tous les 
Égyptiens, de tous les musulmans ou de tous les jeunes de leur génération ? 
Bien sûr que non, mais ils ne sont pas non plus une anomalie. Lorsque je 
regarde notre groupe, ou tout au moins ce qu’il en reste, je comprends à quel 
point l’aliénation peut être difficile. Ces gens choisissent d’appartenir à ce 
pays, mais ils sont rejetés.

Mais une chose est certaine : ils défient la catégorisation simpliste que 
beaucoup cherchent à leur attribuer.

• To comment on this article, click here 
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/08/book-club-cairo-egyptians>
 