
Tout a commencé en 1990. Je me battais pour la démocratie et de meilleures 
conditions pour les étudiants. Bien que notre pays ait obtenu son indépendance 
de laFrance <https://www.theguardian.com/world/france> en 1960, le Niger 
connaissait une instabilité politique chronique et était dirigé par un parti 
unique. J’étais jeune et tout ce que je voulais, c’était la liberté et la 
démocratie.

A l’époque, la situation était explosive, et il y avait de violents 
affrontements entre les forces armées duNiger 
<https://www.theguardian.com/world/niger> et ses citoyens. J’ai perdu un de mes 
cousins ainsi qu’un ami proche, abattus par l’armée lors d’une manifestation 
dans la capitale, Niamey. La lutte pour la démocratie était dangereuse et 
angoissante, mais j’ai décidé de canaliser le chagrin et la colère générés par 
la perte de mes proches dans un engagement plus profond en faveur du 
changement. Avec d’autres militants, j’ai créé Croisade, une organisation de 
défense des droits de l’homme.

C’est ce qui s’est passé à cette époque qui a décidé de mon avenir en tant que 
militant.

I fear for my life. But I will not stop fighting for Niger | Ali Idrissa
 Read more  
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/07/niger-campaign-democracy-ali-idrissa>
Dans les années 90, je militais pour la démocratie mais la pénurie de 
nourriture en 2005 m’a fait prendre conscience que le Niger était aux prises 
avec un autre problème majeur : la corruption. Cette pénurie, qui n’a jamais 
été reconnue officiellement comme une famine, fut causée par la sécheresse, les 
criquets des sables, et des décennies de pauvreté. Dans un effort pour trouver 
des fonds afin de sortir de cette crise, le gouvernement nigérien a décidé de 
créer une taxe sur les produits alimentaires de base comme le blé, le lait et 
le sucre.

Cette nouvelle taxe a éveillé ma colère (car ce sont les plus pauvres qui en 
auraient pâti le plus), mais aussi ma curiosité : puisque nous étions le 
quatrième producteur mondial d’uranium, comment était-il possible qu’il n’y ait 
pas d’argent dans les caisses ? Si l’uranium représente 70 % de nos 
exportations, comment se fait-il qu’il ne contribue que 5.8 % à notre PIB ?

Pour comprendre l’écart entre l’extraction d’uranium et l’argent qu’il nous 
rapporte, j’ai enquêté sur l’entreprise responsable de cette extraction, Areva. 
Areva est une entreprise française dont l’Etat français possède 87 % des parts. 
Elle opère au Niger depuis 1971 et elle a refusé de se conformer au code minier 
de 2006, qui a fait passer la redevance sur les activités minières de 5 % à 12 
%.

En 2013, lorsque les conventions entre notre pays et Areva devaient être 
renégociées, j’espérais que le gouvernement pourrait obtenir un meilleur 
accord. Avec des militants pour la transparence, nous avons fondé Rotab, un 
réseau d’organisations en faveur de la transparence et de l’analyse budgétaire. 
J’espérais que Rotab, en tant qu’organisme indépendant, aurait un impact sur 
les négociations. Après 18 mois d’intenses discussions, ponctuées par une 
visite du président François Hollande, un accord fut finalement atteint : Areva 
acceptait de payer un taux plus élevé de redevance minière, mais elle était 
toujours exemptée de TVA. Néanmoins, aucune information sur cet accord n’a été 
publiée et les conventions n’ont pas été rendues publiques, ce qui nous fait 
craindre qu’Areva ait pu faire pression sur le gouvernement nigérien pour qu’il 
lui permette de continuer ses activités minières.

Demander des réponses de la part du gouvernement nous a beaucoup couté, à ma 
famille et à moi. J’ai raté des moments précieux de ma vie familiale et de 
l’éducation de mes enfants. J’ai été victime de menaces et de pratiques 
d’intimidation, qui ont parfois retenti sur ma famille. L’année dernière, un 
jour vers 4 heures du matin, des policiers armés ont enfoncé ma porte et m’ont 
arrêté, sous les yeux ébahis de ma femme enceinte. Mes voisins, qui se 
rendaient à la mosquée pour la prière du matin, ont été alarmés de voir des 
policiers en civil tout autour de mon domicile. C’était lors de la visite de 
François Hollande, le jour où nous avions organisé une manifestation pour 
exiger la publication du contrat Areva. Comme le gouvernement voulait cacher 
l’existence de contestataires, ils m’ont emprisonné pendant la durée de la 
visite du président français.

Tout cela n’a pas été facile, et parfois je me suis demandé si je pouvais 
continuer. Beaucoup de choses ont changé depuis le coup d’état de 1999, car 
nous avons désormais un système démocratique et des lois en faveur des droits 
de l’homme. En théorie, nous bénéficions de la liberté de la presse et de la 
liberté d’expression, mais en tant que militant, j’ai encore peur pour ma vie. 
Cependant, ce sacrifice m’a permis de faire connaitre au monde les problèmes 
qui touchent les Nigériens.

C’est le fait de savoir que j’ai le soutien de mes concitoyens qui me pousse à 
continuer. J’aimerais connaitre un Niger où nous travaillons ensemble pour 
assurer la stabilité du pays et promouvoir son développement. Mais cela 
n’arrivera pas tant qu’il n’y aura pas de répartition équitable des ressources 
naturelles, et tant que la corruption règnera. Cependant, même si j’ai souvent 
peur, et si je crains que ma vie ne soit en danger, je n’abandonnerai pas cette 
bataille pour le Niger, pour mon peuple, pour ma famille.

• To comment on this article, click here 
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/07/niger-campaign-democracy-ali-idrissa>
 