 Cities is supported by  
<http://www.100resilientcities.org/?source=100RC_Guardian_Banner_9.22&utm_medium=display&utm_campaign=100RC_Guardian_Banner_9.22>
About this content <> 
Dengan tangan menggapai ke atas, penjaga toko berusia lanjut yang mengenakan 
terusan batik dan kerudung berwarna putih menunjukkan tinggi air yang masuk ke 
dalam rumahnya saat banjirdi Jakarta pada 2007 lalu 
<https://www.theguardian.com/world/2007/feb/05/weather.indonesia>. Sukaesih 
bertubuh mungil, namun ia menunjuk ke atas bingkai pintu sekitar dua meter dari 
permukaan tanah.


Nenek berusia 60 tahun itu, yang seperti penduduk Indonesia 
<https://www.theguardian.com/world/indonesia> pada umumnya hanya memiliki satu 
nama, tinggal di dekat laut di Muara Baru. Ruang depan kediamannya yang 
dialihfungsikan sebagai toko tempat ia menjual minuman ringan dan rokok kretek 
kegemaran penduduk lokal terlihat sederhana. Namun, toko Sukaesih berada di 
titik perjuangan kota Jakarta untuk bertahan hidup di atas permukaan air.

Di seberang gang rumah Sukaesih berdiri dinding tanggul dari batu yang 
diperkuat dan ditinggikan setelah 2007, namun dinding batu itu sudah mulai 
retak dan bocor. Dinding itu adalah satu-satunya lapisan pelindung yang 
membentengi rumah-rumah di daerah Muara Baru dari air Teluk Jakarta yang 
ketinggiannya hanya sedikit di bawah tanggul. Air kotor sudah merembes meflalui 
celah-celah batu meninggalkan lumpur becek yang mengalir di depan toko 
Sukaesih. Saat pasang, air akan meluap membanjiri sisi tanggul.

“Kami hidup dengan kenyataan ini setiap hari,” ujar Sukaesih sambil menatap 
tanggul. “Air masuk melalui tembok tanggul setiap saat dan meluap melewati atas 
tanggul saat air pasang.”

Namun, yang jadi masalah terbesar adalah tanggul yang melindungi Sukaesih dan 
komunitasnya saat ini mulai tenggelam.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F1e7f2c83429ebe7ac5437cdc0170b105383a6efc%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F1e7f2c83429ebe7ac5437cdc0170b105383a6efc%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Sukaesih berdiri di atas tanggul di Muara Baru tempat dia tinggal. Ketika 
pasang naik, airnya meluber. Foto: Kemal Jufri untuk the Guardian 
Lupakan Venesia, yang perlahan-lahan terendam dengan kecepatan sekitar 2 mm 
per tahun. Kota itu tidak ada apa-apanya dibandingkan Ibu Kota Jakarta, 
terutama di daerah utara, tempat empat juta manusia tinggal di daerah-daerah 
yang saat ini berada sekitar empat meter di bawah permukaan laut. Area di utara 
Jakarta, termasuk tanggul yang didesain untuk melindungi daerah itu, tenggelam 
dengan kecepatan 25 cm per tahun.

“Saya sudah tinggal di sini sejak 1981 tapi saya tidak tahu berapa lagi kami 
bisa tetap tinggal di sini. Air laut bertambah tinggi setiap tahunnya,” ungkap 
Sukaesih mengacu pada bahaya permukaan tanah yang terus menurun di bawah 
telapak kakinya.

Jakarta tenggelam akibat penurunan muka tanah. Kota ini tidak memiliki cukup 
air bersih terpipa, dan warga Jakarta mengandalkan sumur tanah yang menyedot 
air dari akuifer atau lapisan air tanah dangkal. Akibatnya, tanah di atasnya 
ambles.

Seraya penurunan tanah berlangsung, bahaya bencana banjir pun membesar

Masalah ini diperkuat oleh ledakan jumlah apartemen, mal dan kantor-kantor 
pemerintah yang tidak mengindahkan larangan untuk menyedot air tanah serta 
memberikan beban tambahan pada tanah yang rapuh. Pengalihfungsian lahan menjadi 
daerah bangunan beton dan semen juga semakin memperparah banjir di Jakarta 
karena tanah tidak lagi dapat menyerap air untuk menggantikan air tanah yang 
tersedot.

Dengan menurunnya permukaan tanah pada kecepatan tinggi, bahaya banjir terus 
meningkat. Hal ini bukan disebabkan oleh meningkatnya permukaan laut atau pun 
hujan badai, melainkan karena sungai yang meluap akibat curah hujan tinggi. Air 
yang meluap merusak bantaran sungai karena tidak dapat mengalir ke muara akibat 
gaya gravitasi.

Jakarta sangat memerlukan persediaan air bersih terpipa yang berasal dari 
waduk di timur dan barat kota. Namun hingga kini penyediaan air bersih tersebut 
masih berwujud rencana semata. Sementara itu para ahli berpendapat bahwa 
Jakarta telah berada pada titik kemiringan yang membahayakan.

Kota: ‘Dua tahun untuk menyelamatkan utara Jakarta’
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F873b80d12121e2af6172b6b8be96c31a8b4ef32d%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F873b80d12121e2af6172b6b8be96c31a8b4ef32d%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Kota: ‘Dua tahun untuk menyelamatkan utara Jakarta’ Photograph: Kemal Jufri 
for the Guardian 
Terletak di daerah aliran yang dilewati oleh 13 sungai, Jakarta – rumah bagi 
10 juta orang, dengan total 30 juta penduduk yang menempati daerah Ibu Kota dan 
sekitarnya – dibangun karena posisinya di tepi laut dan fitur geografinya.

Pelabuhan alami yang dimiliki Jakarta menjadikan kota ini kota pelabuhan 
penting bagi pemimpin kerajaan Hindu dan kemudian Islam, sebelum diduduki oleh 
Belanda yang mengambil alih tampuk kepemimpinan dan mendirikan pos perdagangan 
di Batavia serta menjadikannya Ibu Kota wilayahEast Indies atau Hindia Timur.

Bahaya banjir sudah setua umur kota ini. Orang-orang Belanda, yang menghadapi 
tantangan serupa di negeri mereka, membangun serangkaian kanal untuk mengontrol 
aliran air, namun mereka tidak pernah dapat mengendalikan isu itu sepenuhnya. 
Kini, saat Jakarta tenggelam dengan kecepatan yang begitu dramatis, 
insinyur-insinyur dan pebisnis dari Belanda kembali menawarkan rencana mereka 
untuk menanggulangi air yang terus masuk ke wilayah pemukiman dan mewujudkan 
tanah reklamasi.

“Kami semua sudah tahu Jakarta perlahan tenggelam sejak awal 1990-an dan 
bahkan sejak sebelum itu, tapi tidak ada seorang pun yang khawatir atau paham 
sejauh mana permasalahannya,” ujar JanJaap Brinkman, ahli hidrologi dari pusat 
riset Belanda, Deltares, yang menghabiskan sebagian besar usia dewasanya 
mempelajari isu air di Jakarta.

Dengan lebih dari 50 orang tewas dan 300.000 terpaksa mengungsi, banjir tahun 
2007 menjadi tanda bahaya

“Lalu datanglah banjir di tahun 2007. Ketika kami mempelajari data dan 
mengamati peta, kami menemukan bahwa kota ini tidak tenggelam 1 cm per tahun 
seperti yang kami duga sebelumnya, melainkan 5-10 cm, bahkan lebih dari itu di 
beberapa tempat.”

Mengingat lebih dari 50 orang meninggal dan 300.000 
<https://www.theguardian.com/world/2007/feb/05/weather.indonesia> orang 
terpaksa dievakuasi dari rumah mereka saat air merendam sepertiga kota, 2007 
menjadi tahun yang memunculkan kesadaran bagi banyak orang. Solusi di atas 
kertas amatlah sederhana –kota ini harus menyediakan air bersih terpipa dan 
mengakhiri ketergantungannya pada air tanah.

Tokyo melakukan hal itu di 1960-an setelah tenggelam lebih dari empat meter di 
abad ke-20 <https://www.deltares.nl/app/uploads/2015/09/Sinking-cities.pdf>. 
Dalam satu dekade, ucap Brinkman sambil menunjuk pada grafik di komputernya, 
penurunan itu dapat dihentikan secara permanen.

Namun, tidak ada kemajuan signifikan selama sembilan tahun terakhir di Jakarta 
akibat kebijakan pengeluaran uang yang ketat, kebutuhan pembangunan berbagai 
infrastruktur serta dampak dari sistem desentralisasi pemerintahan yang muncul 
setelah Suharto tidak lagi menjabat. Brinkman, rasa humornya kerap diuji oleh 
ketidakpekaan pemerintah untuk mengambil aksi, mengatakan bahwa hanya tersisa 
dua tahun lagi untuk melakukan sesuatu. Bila pemerintah terus bergeming akan 
terlambat untuk menyelamatkan Jakarta Utara dari bencana.
Jakarta's seawall plan 
<https://interactive.guim.co.uk/uploader/embed/2016/11/jakarta_flood_wall-zip/giv-15726KV0uy4kCBowY/>
Ada rencana yang begitu dramatis dan kontroversial untuk menyelamatkan kota 
yang tenggelam dengan kecepatan tertinggi di dunia, yaitu melalui suatu skema 
yang kerap disebut sebagai Proyek Tanggul Raksasa.

Di jantung rencana ini – yang diperkirakan akan memakan biaya sebesar 40 milyar
 
<http://www.smithsonianmag.com/ist/?next=/smart-news/jakarta-building-gigantic-bird-shaped-seawall-180957536/>
 dolar AS – adalah tanggul raksasa sepanjang 35km melintasi teluk Jakarta yang 
akan menciptakan laguna buatan berukuran masif dengan area pinggiran pantai 
tempat wilayah pengembangan kota baru akan didirikan di atas tanah reklamasi.

Proyek yang secara resmi diberi nama Pengembangan Terpadu Pesisir Ibu kota 
Negara atau The National Capital Integrated Coastal Development (NCICD) ini 
didanai oleh pemerintah Belanda dan didukung oleh Presiden Indonesia, Joko 
Widodo, yang juga mantan gubernur Jakarta. Saat ini proyek ini tengah 
diperjuangkan oleh konsorsium yang dipimpin Belanda.

Tanah reklamasi merupakan rencana tertunda dari masa pemerintahan Presiden 
Suharto yang ingin membangun 17 pulau kecil di pesisir kota. Namun rencana 
tersebut telah berkembang menjadi konsep ambisius untuk mendirikan kota tepi 
pantai yang masif dan mencuat dari pinggir tanggul dan berbentuk burung garuda 
–burung dalam mitologi Hindu yang menjadi symbol negara Indonesia – dengan 
jalan lingkar yang berlapis-lapis untuk memberikan akses bagi kendaran di 
pinggiran kota.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F98729b4f18c652f3fd7baf0791382b3e548e3f5a%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F98729b4f18c652f3fd7baf0791382b3e548e3f5a%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Penduduk mengisi tangki air dengan air bersih. Utara Jakarta tenggelam lebih 
dikarenakan konsumsi air tanah yang berlebihan. Foto: Kemal Jufri untuk the 
Guardian 
Dari atas, ilustrasi rencana proyek “Garuda Raksasa” ini mengingatkan kita 
pada pulau Palem buatan di pinggiran pantai Dubai. Para pengembang mencari 
inspirasi dari kisah di dalam negeri, dan berencana membangun gedung-gedung 
tinggi, apartemen mewah, mal-mal serta atraksi yang mirip dengan yang ada di 
Pulau Sentosa, Singapura.

Para pendukung proyek ini mengatakan bahwa Tanggul Raksasa satu-satunya cara 
untuk menyelamatkan kota dari bencana banjir yang menyapu bagian utara Jakarta, 
dan pulau-pulau baru akan memberikan dana pembangunan yang berasal dari para 
pengembang. Namun rencana tersebut terbelit serangkaian tuntutan hukum, skandal 
dan kontroversi moral – terutama terkaitdengan pengungsian masal  
<http://www.thejakartapost.com/news/2016/01/29/fishermen-stage-protest-against-eviction-thousand-islands.html>
kampong-kampung tradisional nelayan dan komunitas tepi laut yang kebanyakan 
akan diratakan dengan tanah.

Para kritikus –yang terdiri dari ilmuwan Indonesia, aktivis tanah dan penduduk 
setempat—mengatakan bahwa proyek itu sungguh aneh dan tidak dibutuhkan serta 
akan berdampak buruk bagi masyarakat dan lingkungan. Mereka berpendapat bahwa 
kehidupan desan nelayan tradisional akan hancur ketika pengungsiaan masa 
ditegakkan dan seluruh komunitas digusur dan dipindahkan sejauh 20 km dari 
tempat asal mereka.

Mereka juga menyatakan bahwa dengan mendirikan tembok di sekeliling teluk 
Jakarta, area itu akan berubah menjadi laguna tempat penampungan air kotor. 
Dengan tingkat pengelolaan air limbah yang masih minim pada air sungai yang 
mengalir ke teluk, usaha untuk membersihkan pinggiran laut Jakarta bisa jadi 
akan memiliki dampak yang sebaliknya.

Sungai: ‘Semua orang sepakat bahwa kita harus melakukannya sekarang’
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F5f3eb9ffe05c2e558e00a155e3c06009889aa39e%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F5f3eb9ffe05c2e558e00a155e3c06009889aa39e%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Sungai: ‘Semua orang sepakat bahwa kita harus melakukannya sekarang’ 
Yang tidak menjadi perdebatan adalah pentingnya untuk segera beraksi. Tepat di 
muka tanggul di Muara Baru, tumpukan batu diletakkan di dasar laut untuk 
memperkuat pertahanan dari air yang masuk. Tidak banyak orang yang keberatan 
dengan tindakan yang merupakan Tahap A dari program NCICD.

“Ini adalah tahap ‘tanpa penyesalan’ ketika semua orang setuju kita perlu 
melakukannya saat ini,” ujar Tuty Kusumawati, ketua badan perencanaan 
pembangunan Jakarta sambil mengamati berbagai peta dan diagram wilayah tepi 
pantai Jakarta.

Untuk menangani banjir air tawar, sungai-sungai yang penuh sampah dan berbagai 
polutan lainnya tengah diperlebar, dikeruk, dibersihkan dan dilindungi dengan 
pembatas beton –tindakan ini merupakan perintah Basuki Tjahja Purnama, gubernur 
Jakarta yang lebih dikenal dengan nama panggilannya, Ahok.

Pada sungai-sungai kecil yang telah menurun terlalu dalam untuk dapat mengalir 
ke laut, serangkaian pompa dan polder serta waduk tengah dibangun untuk 
menampung air saat curah hujan tinggi dan banjir. Namun beberapa ahli 
mengatakan bahwa pompa tersebut tidak cukup besar dan tidak ada cukup lahan 
untuk menangani masalah sejenis di sungai-sungai yang lebih besar –itulah 
pentingnya intervensi yang lebih dramatis.

Ketika proposal Tanggul Raksasa diperkenalkan, pemerintah Indonesia meminta 
konsultan Belanda untuk memikirkan konsep yang lebih ambisius sebagai 
pendamping ide Tanggul Raksasa. Permintaan itulah yang melahirkan desain burung 
garuda yang megah.

Belanda terkenal sebagai pembela perjuangan melawan laut dan pembangunan lahan 
reklamasi, dan mereka memiliki banyak ahli di bidang itu. Namun, di negara 
bekas koloni Belanda ini banyak kritik yang meragukan motif para konsultan 
Belanda yang didanai oleh pemerintahnya serta motif pebisnis yang mengajukan 
proposal yang begitu kolosal.

Victor Coenen, manajer proyek Witteveen+Bos, perusahaan konsultan yang 
mengepalai konsorsium Tanggul Raksasa, tidak menghiraukan kritik itu. “Tidak 
masalah kalau mereka tidak membutuhkan bantuan kami, karena kami bisa mencari 
proyek lain,” ujarnya. “Tapi pemerintah Indonesialah yang mendatangi Belanda 
untuk mencari solusi banjir dan uang pemerintah Belanda yang membantu proyek 
ini.”
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-6%23img-6&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fe82f32487a5ec54879b4496bb5bafd69defd1b34%2F0_100_3000_1800%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-6%23img-6>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-6%23img-6&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fe82f32487a5ec54879b4496bb5bafd69defd1b34%2F0_100_3000_1800%2F3000.jpg>
 ‘Jika mereka tidak menginginkan bantuan kami, kami bisa ke tempat lain,’ kata 
Victor Coenen, manajer proyek konsultan teknik Witteveen+Bos Belanda. Foto: 
Kemal Jufri untuk the Guardian 
Kunjungan minggu ini ke Indonesia oleh misi dagang Belanda yang dipimpin oleh 
Perdana Menteri Mark Rutte memberikan dorongan bagi perdebatan terkait proyek 
kolosal ini. Koalisi Selamatkan Teluk Jakarta, gabungan beberapa kelompok yang 
menentang rencana itu, telah menulis kepada Rutte menjelaskan ketakutan dan 
kritik mereka.

“Belanda terkenal dengan langkah-langkah mitigasi banjir,” bunyi isi surat 
tersebut. “Langkah-langkah ini menggunakan pendekatan yang kompleks dan 
mematuhi prinsip-prinsip perlindungan sosial dan lingkungan serta tata laksana 
pemerintahan yang baik. (Namun) yang terjadi di Indonesia justru sebaliknya. 
Kami sangat khawatir akan hilangnya mata pencaharian dan pelanggaran hak asasi 
manusia serta kerusakan lingkungan yang tidak dapat diperbaiki yang disebabkan 
oleh proyek ini.

“Karena itu kami ingin menekankan bahwa jika pemerintah Anda dan pemerintah 
Indonesia bersikeras membangun NCICD, akan ada puluhan ribu nelayan skala kecil 
yang kehilangan mata pencahariannya.”

Pelebaran dan penguatan sungai-sungai kota sudah menjadi saksi bagi ribuan 
penduduk kampung 
<http://www.thejakartapost.com/news/2016/01/29/fishermen-stage-protest-against-eviction-thousand-islands.html>
 yang tergusur. Mereka dipaksa pindah dalam hitungan hari dan dievakuasi ke 
rumah susun yang jaraknya berkilo-kilometer dari pinggiran pantai tempat mereka 
bekerja.

Namun menurut Brinkman, “Hanya ada dua pilihan, mundur atau maju. Kita bisa 
meninggalkan proyek Jakarta Utara, yang tidak akan memberi solusi efektif, atau 
maju ke teluk Jakarta dan membangun tanggul.”

Teluk: menciptakan laguna penampung kotoran?
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-7%23img-7&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Ffd059ea146f52cc94e604230fa9c48f2278a18c9%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-7%23img-7>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-7%23img-7&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Ffd059ea146f52cc94e604230fa9c48f2278a18c9%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Teluk: menciptakan laguna penampung kotoran? Photograph: Kemal Jufri for the 
Guardian 
Di Muara Baru, Coenen menjelaskan alasan pembangunan Tahap B NCICD – Tanggul 
Raksasa – saat dia berkeliling melihat wilayah yang telah diperkuat.

“Zaman dulu, air mengalir ke laut,” ujarnya. “Kini air terkumpul di kota dari 
beberapa sungai. Air itu tidak bisa mengalir keluar, jadi kita harus 
memompanya. Namun di sungai-sungai yang lebih besar, kita membutuhkan bantaran 
sungai yang lebih tinggi dan pompa air yang lebih kuat serta waduk untuk 
menampung air.

“Kita tidak bisa membangun bantaran sungai yang tingginya sekitar lima sampai 
tujuh meter di atas komunitas tepi sungai dan tidak ada cukup lahan untuk 
membangun waduk. Itu sebabnya kami mengajukan usul membangun Tanggul Raksasa 
untuk menciptakan waduk besar lepas pantai. Dengan begitu kita bisa menurunkan 
tinggi air sehingga sungai bisa kembali mengalir.”

Jika kita bisa memulihkan kondisi teluk dan air yang terpolusi, maka ini akan 
berdampak baik bagi peradaban di Indonesia
Alan Koropitan 
Namun bagian dari proyek itulah yang ditanggapi dengan sangsi oleh seorang 
ilmuwan terkemuka Indonesia. Alan Koropitan, dosen di bidang oseanografi di
Institut Pertanian Bogor <http://ipb.ac.id/> (IPB), menyatakan bahwa solusi 
bagi teluk Jakarta adalah “restorasi, bukan reklamasi.”


Menurutnya, membangun tanggul dan pulau buatan akan menciptakan polusi yang 
lebih tinggi den menimbulkan sedimentasi yang lebih besar karena air 
terperangkap di dalam tanggul, dan tidak mengalir ke laut.

“Jika kita bisa merestorasi teluk dan air yang terpolusi, maka ini akan 
berdampak baik bagi peradaban di Indonesia. Saya yakin ekonomi baru akan muncul 
dari situ –dalam bentuk pariwisata, budidaya perairan, maupun industri 
perikanan.”

Muslim Muin, kepala riset teknik pantai di Institut Teknologi Bandung 
<https://en.wikipedia.org/wiki/Bandung_Institute_of_Technology> (ITB), juga 
tidak terkesan pada proposal bernilai milyaran dolar itu. “Jika Tanggul Raksasa 
diwujudkan, akan ada biaya luar biasa besar untuk pembangunanan dan 
pengoperasiannya dan ini akan menciptakan dampak lingkungan yang serius dan 
memakan biaya tinggi. Lebih parahnya, proyek ini bisa memperparah risiko banjir 
Jakarta.”

“Dengan membangun waduk-waduk, sirkulasi air akan menurun secara pesat dan 
sampai pada titik air tidak lagi bergerak. Proses pembersihan alami tidak lagi 
terjadi,” tambahnya sambil menyebutkan epidemi malaria yang dimulai dari isu 
air pada zaman Belanda.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-8%23img-8&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F28d12ae23e40cdeacb9d50f1960b04f2b607eb69%2F0_62_3000_1800%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-8%23img-8>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-8%23img-8&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F28d12ae23e40cdeacb9d50f1960b04f2b607eb69%2F0_62_3000_1800%2F3000.jpg>
 Sebuah tanggul laut sedang dalam pengerjaan di Muara Baru. Foto: Kemal Jufri 
untuk the Guardian 
Coenen juga mengakui bahaya lingkungan dari “laguna air kotor” 
<http://www.thejakartapost.com/news/2015/10/07/sea-wall-environmental-disaster-study.html>
 yang mungkin tercipta dengan pembangunan tanggul di teluk Jakarta. Tapi dia 
berpendapat bahwa pembangunan tanggul harus diikuti dengan usaha sanitasi air. 
“Yang menjadi poin utama adalah dalam waktu dekat kita tidak akan punya pilihan 
lain,” tambahnya.

Namun ini bukan sekadar kontroversi lingkungan. Rencana Tanggul Raksasa telah 
terkait dengan gagasan yang lebih ambisius dan mengundang perdebatan, yaitu 
rencana sapu bersih daerah tepian laut.

Pindahnya daerah pemukiman ke selatan pesisir telah dimulai di zaman 
penjajahan Belanda di abad ke-19. Penduduk yang lebih memilih tinggal di daerah 
hijau dan jauh dari penyakit serta banjir memilih untuk menetap di bagian 
selatan kota. Tren ini terus belanjut bahkan setelah Indonesia merdeka di tahun 
1945, dan kebanyakan penduduk kota tinggal di Selatan, Timur atau Barat Jakarta.

Akibatnya, daerah pesisir pantai didominasi oleh pelabuhan dan 
industri-industri terkait dan menjadi rumah bagi para nelayan miskin. Yang 
menjadi perkecualian adalah komunitas Indonesia keturunan Cina yang berperan 
penting dalam dunia bisnis di negara ini, termasuk dalam bidang properti.

Gugatan-gugatan ini melihatkan keterikatan antara para pengembang dan APBD 
Jakarta

Etnis Cina sudah lama menetap di daerah teluk Jakarta dan banyak dari 
keluarga-keluarga kaya dan berpengaruh di kota ini menempati komunitas berpagar 
dan kompleks apartemen bertema laut dengan nama seperti Regatta dan Green City.

Pembicaraan mengenai kota tepi pantai baru yang terdiri dari 17 pulau buatan, 
mencuat sejauh tiga kilometer dari pesisir pantai menuju teluk, telah dimulai 
sejak pertengahan tahun 1990-an. Proyek ini sempat terhenti karena krisis 
ekonomi Asia, namun kini kembali dimunculkan dengan gagasan tambahan – 
pulau-pulau tersebut bisa menjadi sumber penghasilan untuk menambah dana bagi 
proyek NCICD di negara yang pemerintahnya selalu kekurangan dana.

Kapal-kapal keruk berukuran besar telah didatangkan ke teluk untuk menuangkan 
muatannya dan membentuk fondasi bagi pembangunan empat pulau di tahun 2013, 
namun pembangunan itudihentikan di April lalu 
<http://www.reuters.com/article/us-indonesia-reclamation-idUSKCN0XF1BV>. 
Penangguhan proyek diumumkan ketika terungkap kasus korupsi menyangkut salah 
satu pimpinan kelompok pengembang yang menyuap anggota pemerintah terkait hukum 
zona di daerah itu.

Pihak penuntut membongkar hubungan finansial yang mencurigakan antara 
pengembang dan bagian anggaran kota Jakarta. Pemerintah menyatakan bahwa proyek 
reklamasi akan dimulai lagi di bulan September, namun hingga kini proyek 
tersebut belum berjalan. Akibatnya, pembangunan keempat pulau tersebut menjadi 
proyek terbengkalai dan terlarang.

Pulau-pulau: Gedung-gedung tinggi, hunian berpenjagaan ketat dan pelabuhan 
kapal pesiar
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-9%23img-9&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F2474f6766a40f288d0e7e32062da68fed4352b85%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-9%23img-9>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-9%23img-9&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F2474f6766a40f288d0e7e32062da68fed4352b85%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Pulau-pulau: Gedung-gedung tinggi, hunian berpenjagaan ketat dan pelabuhan 
kapal pesiar 
Pengunjung yang memasuki oasis berpendingin Riverwalk Bay, mal di dasar 
kompleks Green City di daerah Pluit, dapat melihat contoh “Pulau G” hasil 
rancangan NCICD yang dipasarkan sebagai Pluit City. Maket itu terlihat begitu 
mewah dan futuristis dengan gedung-gedung tinggi modern, komunitas vila 
berpagar, dan marina bagi kapal-kapal pesiar.

Seorang petugas keamanan mengawasi area itu untuk memastikan setiap pengunjung 
mematuhi aturan “dilarang memotret”. Agar dapat melihat Pulau G dari dekat, 
penting untuk berlayar ke teluk Jakarta bersama Suhali bin Urip, nelayan 
setempat, yang telah bekerja di daerah itu selama 30 tahun.

Suhali, 58 tahun – wajahnya terlihat lebih tua dari usianya karena selama 
puluhan tahun ia melaut di bawah terik matahari tropis – merupakan salah satu 
aktivis kampanye “tolak reklamasi”.

“Kami adalah penduduk yang tinggal dan bekerja di sini, tapi tidak ada seorang 
pun yang mendatangi kami untuk mendiskusikan masa depan kami,” ujarnya. 
“Kelompok elit, para politikus, orang-orang kaya, mereka membuat keputusan 
tanpa memedulikan kami atau pun mencoba memahami kami.”
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-10%23img-10&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fd82d9f68064cee7860abf998474ecdaf6c6cac75%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-10%23img-10>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-10%23img-10&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fd82d9f68064cee7860abf998474ecdaf6c6cac75%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Ari Sapilah seorang nelayan di Muara Angke. Foto: Kemal Jufri untuk the 
Guardian 
Suhali tinggal bersama keluarganya di desa nelayan di Muara Angke. Penduduk 
desa itu berpenghasilan sekitar 25 hingga 40 dolar AS setiap bulannya bekerja 
di atas perahu dan kini mereka dipaksa berlayar lebih jauh untuk menangkap ikan.

Gubuk-gubuk reyot dari papan tripleks, batako dan lembaran seng yang disatukan 
dengan tali atau paku berdiri di atas panggung kayu dan menghadap ke lautan 
yang berfungsi sebagai toilet serta tempat sampah.

Perahu kayu Suhali, dengan cat yang mengelupas dan dek yang merenggang, 
ditambatkan di dermaga yang terbuat oleh batang-batang bambu dan 
kerangka-kerangka pintu yang sudah usang. Beberapa kali ia menarik tali untuk 
menghidupkan mesin kapal. Setelah mesin terbatuk-batuk dan menyala, kami 
berlayar di teluk Jakarta mengarah ke tempat tujuan. Pergerakan perahu kami 
diawasi oleh petugas polisi di perahu motor.

Sekarang mereka membangun tanah ini di perairan kami sehingga tidak ada ikan 
yang tersisa untuk ditangkap di sini
Suhali 
Tidak lama kemudian Pluit City yang masih dibangun terlihat di depan mata. 
Saat ini pulau-pulau itu masih berupa gundukan pasir reklamasi setinggi 
beberapa kaki di atas permukaan air dengan pengembangan Regatta dan Green City 
sebagai latar di kejauhan.

“Saya dulu biasa mencari ikan di sini,” ujar Suhali, perahunya 
bergoyang-goyang mengikuti ombak. “Tapi mereka kini membangun daratan di atas 
air sehingga tidak ada lagi ikan di sini.”

Selama perjalanan, kami hanya melihat satu nelayan menebarkan jalanya 
–berharap menemukan ikan di daerah itu. Satu-satunya perahu lain yang 
beroperasi adalah perahu dayung pencari sampah yang mengumpulkan botol-botol 
plastik untuk dijual dan didaur ulang.

Dalam perkara hukum yang 
<http://www.thejakartapost.com/news/2015/09/17/fishermen-file-petition-against-reclamation-islet-g-ptun.html>
 menolak rencana reklamasi pulau, Lembaga Bantuan Hukum Jakarta telah 
menyatakan bahwa pulau-pulau baru ini menempati wilayah tradisional nelayan 
mencari ikan. Sedangkan sedimen dari proses pengurukan telah mengusir ikan dari 
perairan setempat.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-11%23img-11&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F2a520faceeeba556609128cf7b3e5dd4a5f3c757%2F0_58_3000_1800%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-11%23img-11>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-11%23img-11&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F2a520faceeeba556609128cf7b3e5dd4a5f3c757%2F0_58_3000_1800%2F3000.jpg>
 Sebuah papan reklame yang menawarkan kota pinggir laut. Foto: Kemal Jufri 
untuk the Guardian 
Kembali ke daratan, bau ikan asin – yang pertama-tama direbus menggunakan api 
terbuka dan dijemur di bawah terik matahari – tercium tajam dari arah gudang 
tempat produksi.

“Keluarga kami telah bekerja di sini selama tiga generasi, tapi mereka tidak 
menginginkan kami jika mereka tetap berniat meneruskan rencana hebat itu,” ujar 
Haji Hernoto, 44. “Mereka tidak suka mencium bau kami atau melihat kami.”

Saat ditanya siapa “mereka”, istrinya, Sitiwardah menjawab, “Ah kau pasti 
tahu, orang-orang kaya, politikus, para pengembang … Orang-orang Cina yang akan 
membeli apartemen-apartemen itu.”

Komentarnya tidak hanya mencerminkan kebencian dan perpecahan yang disebabkan 
oleh isu kelas dan harta, tapi juga etnisitas. Para pengembang di daerah 
pesisir pantai hampir semuanya merupakan kelompok Cina Indonesia seperti juga 
Basuki, gubernur yang biasa bicara blak-blakan. Sedangkan komunitas lokal di 
daerah itu yang terancam tergusur sebagian besar adalah penduduk setempat yang 
beragama Islam.

Di samping itu, wilayah pengembangan baru yang mencakup pulau-pulau buatan 
tidak hanya dipasarkan bagi penduduk kelas atas Indonesia, melainkan juga 
pembeli keturunan Cina dari Singapura, Malaysia, Hong Kong dan Cina daratan via 
iklan-iklan televisi dalam bahasa Mandarin yang menjual “visi gaya hidup baru” 
di Pluit City.

Penggusuran: seperti adegan kehancuran sisa peperangan
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-12%23img-12&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fc1257b14c4023ff6fe9453afa9299f57428869ef%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-12%23img-12>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-12%23img-12&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fc1257b14c4023ff6fe9453afa9299f57428869ef%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Penggusuran: seperti adegan kehancuran sisa peperangan Photograph: Kemal Jufri 
for the Guardian 
Ketika pertikaian yang akan menentukan masa depan daerah pesisir Jakarta 
tengah berjalan, gubernur Jakarta sudah mulai melancarkan aksi kontroversialnya 
untuk memecahkan persoalan banjir di bagian tengah kota.

Sungai-sungai kota sudah lama penuh dengan sampah dan manusia. Puluhan ribu 
orang mendirikan pemukiman di sepanjang sisi sungai, mereka bahkan menancapkan 
tonggak-tonggak kayu di atas sungai dan membangun rumah di atasnya. 
Kampung-kampung tidak resmi ini berkembang menjadi pemukiman miskin tempat 
masyarakat tinggal dan bekerja.

Sebagian pemukim menggunakan sungai sebagai tempat sampah dan pembuangan 
kotoran sehingga memunculkan bau tidak sedap dan menyumbat aliran sungai serta 
kanal yang mengakibatkan banjir kronis di dalam kota. Tidak hanya itu, 
pemukiman dan pabrik-pabrik yang memadati tepi sungai juga menyebabkan lebar 
sungai menyempit dan aliran sungai semakin terhambat. Tentu saja, ada banyak 
penduduk Jakarta yang ikut berkontribusi dalam isu polusi ini, namun mereka 
yang tinggal di kampung-kampung miskin inilah yang menjadi sasaran resmi.

Sungguh disayangkan, tapi Anda harus menghancurkan beberapa wilayah untuk 
menyelamatkan kota
Victor Coenen 
Basuki menugaskan serombongan pekerja untuk membersihkan sungai dari 
permukaannya yang kotor dan ditutupi oleh eceng gondok. Ini merupakan salah 
satu dari prakarsa memperbaiki “kualitas hidup” yang kerap digaungkan, termasuk 
di dalamnya memperkenalkan nomor sambungan langsung yang memberi akses bagi 
penduduk Jakarta untuk menelepon dan melaporkan masalah di dalam kota.

Tapi dengan gaya administrasi Basuki yang “segera bereskan” dalam melihat tata 
kota, dia juga melakukan pengusiran massal pada penduduk kampung di sepanjang 
sungai. Menurut petugas, lokasi pemukiman di tepi sungai meningkatkan 
permasalahan banjir, dan mereka yang bermukim di sana rentan menjadi korban 
banjir.

Basuki mengikuti nasihat dari para konsultan untuk melebarkan sungai dan 
mendirikan tanggul sehingga air yang meluap dapat segera mengalir ke laut atau 
disimpan dengan aman. Di berbagai tempat di Jakarta, tembok-tembok beton 
didirikan di sepanjang bantaran sungai dengan menggunakan peralatan berat.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-13%23img-13&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fca35c38d23d45e525c0efa3e76fa3aee37bd8b06%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-13%23img-13>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-13%23img-13&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fca35c38d23d45e525c0efa3e76fa3aee37bd8b06%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Pemandangan lingkungan kumuh di pinggir kali di Muara Baru, Jakarta Utara. 
Foto: Kemal Jufri untuk the Guardian 
Di Balai Kota, Kusumawati, ketua badan perencanaan pembangunan Jakarta, 
menjelaskan rencana penyediaan rumah bagi penduduk tepi sungai sembari 
memberikan detil proyek untuk memperkerjakan komunitas nelayan yang dipindahkan 
dari pinggiran laut. “Kami mengurusi warga kami,” ungkapnya. “Rumah-rumah baru 
ini lebih baik dari pemukiman kumuh tempat mereka tinggal.”

Sementara itu, Coenen, dengan terus terang menjelaskan pendapatnya mengenai 
tantangan yang dihadapi Jakarta, “Sungguh disayangkan, tapi Anda harus 
menghancurkan beberapa wilayah untuk menyelamatkan kota,” ungkapnya. “Ini 
adalah solusi teknis bagi masalah yang bersifat teknis. Namun, kota juga 
membutuhkan solusi sosial bagi masalah sosialnya.”

Kata-katanya tidak memberikan penghiburan bagi penduduk di daerah Akuarium 
dekat pelabuhan Sunda Kelapa di mulut kali Ciliwung. Ratusan rumah, termasuk 
yang berada di samping sungai, dirobohkan secara paksa di awal tahun dan 
terjadi bentrokan antara warga dengan petugas keamanan.

Kini, Akuarium menyerupai kondisi di masa perang. Sebagian penduduk lokal 
masih secara liar hidup di tengah-tengah reruntuhan sementara sebagian lain 
berusaha membangun kembali rumah mereka dengan menggunakan lembaran seng dan 
batu bata yang mereka selamatkan dari puing-puing.

Kecurigaan bahwa mereka dipaksa pindah untuk mendirikan proyek pariwisata di 
wilayah dekat gedung-gedung Belanda beratap merah yang merupakan peninggalan 
zaman kolonial dan bukan untuk memperlancar aliran air sungai serta memerangi 
banjir merebak dengan cepat. Para petugas telah memberitahu para pengungsi agar 
pindah ke rumah susun berbiaya rendah yang telah dibangun di bagian lain kota.

Namun rumah baru yang ditawarkan oleh pemerintah terletak 20 km jauhnya dari 
kediaman mereka, di lokasi yang menempatkan mereka jauh dari air tempat mereka 
bekerja di usaha perikanan dan pariwisata.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-14%23img-14&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fdfa73a5e76658e7655c8afad9e5d37dd840be74a%2F0_114_3000_1800%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-14%23img-14>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-14%23img-14&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fdfa73a5e76658e7655c8afad9e5d37dd840be74a%2F0_114_3000_1800%2F3000.jpg>
 Johariah menjual ikan asin di depan warung gubuk dekat sisa-sisa bekas 
rumahnya. Foto: Kemal Jufri untuk the Guardian 
“Kami tidak mendapat tawaran kompensasi apa pun, meski kami telah dijanjikan, 
dan kami disuruh pindah ke rusun di Cakung,” ujar Johariah, ibu dari 10 anak, 
menyebutkan daerah yang jauh dari lautan.

Johariah menyambung hidupnya untuk memenuhi kebutuhan keluarga dengan menjual 
ikan asin. Penduduk lain yang tinggal di antara puing-puing akan menuturkan 
cerita yang mirip; bahwa mereka menggantungkan hidup mereka pada air. 
Penggusuran dadakan dengan menggunakan buldoser serta petugas polisi bersenjata 
yang datang hanya dalam hitungan jam setelah mereka mendapat pemberitahuan 
semakin memperdalam kemarahan mereka – begitu pula dengan rangkaian percekcokan 
seputar hak milik dan kompensasi.

Pihak otoritas menyatakan bahwa penduduk kampung itu adalah penghuni liar yang 
menempati tanah milik negara. Namun banyak dari mereka telah tinggal di daerah 
itu selama bertahun-tahun, bahkan beberapa dekade, dan mereka bersikeras bahwa 
hak mereka sebagai warga diakui oleh badan kota yang memungut pajak properti. 
Beberapa penduduk dengan marah menunjukkan lembar tagihan pajak mereka; dan 
beberapa mengatakan bahwa mereka membeli rumah di daerah itu dan memperoleh 
pinjaman bank untuk membeli rumah mereka.

“Mereka bilang kami tidak berhak berada di sini, tapi saya membeli rumah ini,” 
ujar Johariah. “Anda tidak boleh memperlakukan kami seperti ini.”

Grafiti menolak Ahok – sebagaimana ia dikenal oleh musuh maupun temannya – 
terlihat di berbagai tembok di daerah Akuarium. Partai Islam menggunakan 
kemarahan warga untuk melancarkan kampanye penolakan gubernur beragama Kristen 
di negara dengan mayoritas penduduknya beragama Islam. Ahok sendiri menuai 
banyak dukungan di berbagai daerah lain di kota ini.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-15%23img-15&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Faba5d492895b7981dcba335cda95cb97736a209a%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-15%23img-15>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%2440M%20untuk%20menyelamatkan%20Jakarta%3A%20kisah%20sang%20Garuda%20Perkasa&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F24%2F40m-untuk-menyelamatkan-jakarta-kisah-sang-garuda-perkasa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-15%23img-15&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Faba5d492895b7981dcba335cda95cb97736a209a%2F0_0_3000_2000%2F3000.jpg>
 Sebuah usaha pengolahan ikan asin di Muara Angke. Foto Kemal Jufri untuk the 
Guardian 
Minggu lalu, polisi menyebutnya sebagai tersangka kriminal 
<https://www.theguardian.com/world/2016/nov/16/jakarta-christian-governor-to-face-blasphemy-trial-over-islam-insult-claim>
 dalam kasus investigasi penistaan agama terkait komentarnya yang mengutip 
Al-Quran saat berbicara mengenai saingan politiknya. Sang gubernur, yang 
melakukan kampanye untuk masa jabatan kedua pada pemilihan di bulan Februari, 
menghadapi tuntutan yang dapat berujung pada sanksi lima tahun penjara. Kasus 
ini diperkirakan akan semakin mempersulit rencana untuk membersihkan dan 
mempercantik pesisir Jakarta.

Saat ini, rencana reklamasi untuk membangun 17 pulau buatan masih tertunda, 
meski dilaporkan ada perpecahan di dalam kabinet Presiden terkait isu tersebut. 
Namun, diperkirakan dukungan Widodo pada proyek ini akan menang pada akhirnya. 
Terlebih ketika Luhut Pandjaitan, Menteri Koordinator Bidang Kelautan yang 
merupakan orang kepercayaan Presiden telah mendesak agar moratorium segera 
diangkat. “Tidak ada alasan bagi kita untuk tidak meneruskan pembangunan 
reklamasi di pesisir Jakarta Utara,” ujarnya di bulan September.

“Diperkirakan seluruh Jakarta Utara akan tenggelam di bawah permukaan air pada 
2030,” ungkap Presiden pada sidang kabinet di awal tahun. “Karena itu, 
pembangunan tepi laut Ibu Kota yang telah ditunda begitu lama akan menjadi 
jawaban bagi Jakarta.”

Jakarta di 30 juta: Kotaku tercekat dan tenggelam – dibutuhkan rencana 
alternatif baru
 Read more  
<https://www.theguardian.com/cities/2016/nov/21/jakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru>
Namun, pada sidang kabinet susulan yang direncanakan digelar akhir Oktober 
untuk mengkonfirmasikan posisi pemerintahan terkait NCICD, isu tersebut tidak 
dimunculkan. Dalam dunia politik yang serba tidak jelas, pergulatan kekuatan di 
belakang layar sulit untuk diungkap.

Saat ini terdapat spekulasi bahwa keputusan untuk pembangunan Tanggul Raksasa 
akan tertunda selama satu tahun atau bahkan lebih, memberikan waktu lebih 
banyak untuk melakukan penyelidikan dampak rencana itu pada lingkungan dan 
masyarakat tepi pantai. Sedangkan pembangunan Garuda Raksasa yang awalnya 
direncanakan akan dibangun di atas tanggul bisa jadi tidak akan terwujud dalam 
waktu dekat.

Kembali ke puing-puing Akuarium, saat Johariah memperhatikan sekelilingnya 
dari warung ikan sederhana miliknya, seorang pemandu wisata tengah memimpin 
turis-turis Eropa berjalan melewati daerah itu dalam perjalan dari museum 
kelautan menuju pelabuhan lama.

Pemandangan kontras itu menggambarkan perjuangan untuk menentukan masa depan 
pesisir pantai Jakarta. Dan selama itu, sejak Sukaesih memandang dinding batu 
yang sudah mulai retak dan bocor dari depan tokonya, kota ini terus tenggelam.
 