
كما هو الحال دائما في حالات العدوان العسكري، فأن النظرة إلانسانية لا بد

أن تبدأ من الضحايا. منذ الغزو الذي قادته الولايات المتحدة للعراق مدعومة

من المملكة المتحدة في عام ۲۰۰۳ ،تفاوتت تقديرات الخسائر في الأرواح

بسب العنف من ربع مليون إلى٦۰۰،۰۰۰ قتيل، بالتأكيد إن عدد المصابين

سيكون اكبر لعدة مرات من هذا العدد، و يتراوح عدد الرجال والنساء

والأطفال الذين نزحوا من اماكن سكناهم ما بين ۳ الى ٥ ملايين نازح،

بنسبة فرد نازح لكل عشرة اشخاص او لكل ستة اشخاص من سكان العراق

لا يوجد خلاف على الوحشية الصارخة التي كان النظام العراقي السابق يدير

بها البلاد انذاك ، ولكن في نفس الوقت لا يوجد خلاف كبير، أن معاناة

ألاسر العراقية كما هو موثق في إحصائيات الحرب هي اكثر مرارة من أي

شيء يمكن تحمله حتى في زمن الحكم المستبد . بعد ثلاثة عشر عاما يتضح

من جديدكما في الانفجار الهائل الذي هز بغداد 
<https://www.theguardian.com/world/2016/jul/04/baghdad-blast-death-toll-rises-to-142-pm-orders-tighter-security-checks>
 نهاية الأسبوع الماضي، ان

المأزق الذي يعانيه الشعب العراقي ما زال بلا نهاية

ان فوضى تسويغ تغيير النطام راسا علي عقب بعد الحادي عشر من سبتمبر

من قبل الشوفيني، ذو التفكير المحدود ، و الذي يفتخر أحيانا بجهله ، رجل

البيت الأبيض جورج بوش قد ادى كما كان متوقع الى نتائج عكسية.

فالقوات الجهادية التي كان يحتويها صدام حسين لم ينثني عزمها بعد

الإطاحة به، بل على العكس اصبحت اكثر جرأة و قوة. باختصار،يتجلى

.الفشل و الكوراث باقسى صوره في العراق

خطأ فظيع

كانت هذه الصورة العامة واضحة بشكل كبير بعد وقت قصير من المباهاة

بشعار الحرب وان المهمة قد انجزت 
<http://www.huffingtonpost.com/2015/05/01/iraq-war-mission-accomplished_n_7191382.html>
 . ومن المؤكد أن تحقيق تشلكوت الذي

بدأ بعد ست سنوا ت من الحرب، وتم نشره اليوم فقط بعد سبع سنوات

أخرى من العمل لم يتناول هلوسة تحقيق الفوز الساحق في وقت قصير في

ذلك الحين . فبالرغم من اللجان المختصة المتعددة، وتحقيقات هاتون وباتلر

والان ياتي هذا التحقيق الإضافي، يبقى السؤال المطروح لماذا كان من

المستحيل تجنب هذه الكارثة البشعة. لم يقدم أي من التحقيقات ألاخرى إجابة

رسمية للسؤال المحوري، عن كيفية تورط المملكة المتحدة في هذه المغامرة

الفاشلة في المقام الأول؟

بعد القراءة المقتضبة للورد هاتون حول اختصاصه، وهجوم باتلر 
<http://image.guardian.co.uk/sys-files/Politics/documents/2004/07/14/butler.pdf>
 على النظم

والعمليات والتي ذهبت الى حد بعيد و نطاق واسع لإعفاء الأفراد من

اللوم،كانت هناك مخاوف مفهومة أن المسؤول الكبير، السير جون تشيلكوت

سوف يكون اقل قسوة، او ينزلق الى نثر رسمي منمق ، مع ذلك، قدم السير

جون بيانا سريعا لمدة نصف ساعة، ذكر فيه اسم


.بلير مرة واحدة تقريبا لمدة دقيقة

وبالتاكيد ان التقرير الذي يحتوي على مليونين و ستمائة كلمة سيستغرق وقتا

اطول لاستيعابه، ولكن النقطة الحاسمة صاغها توني بلير بنفسه في ستة

كلمات، في رسالته للرئيس بوش في تموز 
<https://www.theguardian.com/uk-news/2016/jul/06/with-you-whatever-tony-blair-letters-george-w-bush-chilcot>
 عام ۲۰۰۲ ، ”سأكون معكم، مهما

. “كانت الظروف

في الاصل، لدينا الوعد الخاص الذي سينتج عنه كل استخدام سيء

للمؤسسات العامة ، فضلا عن تفشي الشعور المسموم أن الحكومة لم تكن

واضحة بما فيه كفاية. ولم يكن رئيس الوزراء في غير وعيه ، فقد حذرت

رسائله إلى الرئيس الامريكي من شكوك عميقة من جانب أعضاء البرلمان

البريطاني وعامة الناس، وتوقع بدهاء صعوبة كبيرة في جر أوروبا بالقوة

.الى هذه الحرب

لكنه الغى قيمة هذه الرؤية العميقة، و اختار على نحو مهلك بناء مسار آخر

للحرب تباركه الأمم المتحدة و استباق كل ذلك بتعهد قوي أن بامكان

.واشنطن الاعتماد عليه

كان تغيير النظام الهدف الواضح و الغير مشين للبيت الأبيض، ومن خلال

رهن نفسه الى واشنطن بدون أي بند للخروج، جعل بلير سياسته مطابقة

لذلك الهدف بشكل فعال جدا. كان خطأ مروعا، أولا وقبل كل شيء، لأنه

ينطوي على الزام البلاد بحرب اختيارية، والتي لم يكن هناك مبررات حقيقية

لشنها ، إلا دفعة من الغضب للانتقام من تفجير البرجين في ينويورك من

دون التفريق بين المتشدديين الإسلاميين والبعث العلماني. حالما اعلن

التزامه،ابطل بلير عمل المؤسسات الناقدة لسياسته واوكل بها مهام أخرى،

و صم أذنيه عن سماع تحذيرات الخبراء حول الصعوبات التي يمكن أن تتبع

الغزو، وشكوكا كبيرة حول الادعاء بان العراق يشكل تهديدا وشيكا

بعيدا عن المألوف تماما، فان الفائز في الانتخابات الذي اصر دائما على أن

،الشعب البريطاني

صاحب القول الفصل صم أذنيه عن سماع طبقات

كبيرة من البلاد، من اليساريين الراديكاليين إلى بعض المحافظين، خليط من

الصعب جمعه كان يفكر في بريطانيا و من ضمنهم صحيفة الغارديان ،

كانت هناك رائحة شي مقزز. و نزلت اعددا كبيرة من الناس للاحتجاج لم

يشهدالبلد مثلها من قبل. ولكن في هذه الحالة لم يعتبر بلير الشعب البريطاني

صاحب القول الفصل بل الرئيس الامريكي . وقال أحيانا إلى ناخبيه “أخشى

اني فعلا أؤمن بذلك 

، كما لو كان هذا التأكيد بديلا عن حجته لشن الحرب


ان اي سياسي يميني كان بمقدوره أن يكون واضحا في حساباته فيما يخدم

مصلحة بريطانيا بشكل جيد قبل ان يسرع لاي تحالف أمريكي،مهما كانت

النتائج. فمثل هذا الامر بالتاكيد لم يكن امرا سائغا للذين يؤمنون بالمثالية، و

لكنه كان مقنعا للمتعصبين لارائهم و الذين لا يملكون اي رحمة ، ومع ذلك،

ليس هذا هو العرف الذي وضع بلير نفسه فيه .فقد كشفت النبرة العاطفية

العالية في مؤتمره الصحفي هذا اليوم مرة أخرى رفضا بالاعتراف باتخاذ

القرار الخاطىء، وإصرار غريب على أن الحرب قد جعلت العالم أكثر أمنا

فهو يهتم دائما ان لا تكون المصلحة وطنية فقط ، ولكن أكبر بكثير، كان

.يعلم انه كان على حق


وكما بدا انه كان مخطىء بشكل مخيف،وان هذا اليقين كانت له عواقب

وخيمة. لقد اسس هذا اليقين للفشل في التخطيط لما بعد الغزو، وتمت ادانته

مباشرة من قبل السير جون، بعبارات صارخة وانه كان الأكثر كارثية على

الشعب العراقي، و الحق كذلك الاذى بالعسكريين البريطانيين.لدى الأسر

المكلومة كل الحق في التساؤل عما إذا كان أبنائهم وبناتهم قد ماتوا عبثا،

الامر الذي سيجعل اي رئيس وزراء يجفل من اي قرار يلزم القوات

.المسلحة باي مهمة مماثلة باعتباره اصعب قرار بامكانه ان يتاخذه بعد الان

وبعد ان لحقت اضرارا كبيرة بالعملية السياسية والخطاب السياسي،

ومكانة المملكة المتحدة في العالم و ربما حتى اضرارا نفسية و تطلب الامر تأطير

القرار الاساسي للوقوف مع الولايات المتحدة بإطار من الحق و الشرعية.

وكان هذا هو السياق الذي استطاع المسؤول الاعلامي الحكومي من خلاله ان

يشارك في كتابة المسودة الاولى لاحدى ملفات المخابرات، ثم قام بعدها

بنسج روايته بعناية لاضفاء اثارة كافية تتماشى مع الادعاء الهستيري أن

لندن ممكن ان تتعرض للهجوم في ظرف ٤٥ دقيقة 
<http://www.dailymail.co.uk/news/article-139703/Just-45-minutes-attack.html>

وكان هذا هو السياق نفسه الذي جعل فريق بلير يعتقد أنه من الممكن جدا

أن يقتطع بعض المعلومات القديمة من الإنترنت حول ترسانةالسلاح

السابقة لصدام و التي دمر معظمها منذ فترة طويلة وتسليمها للصحفيين

كملف ثاني. في تلك الاثناء، ذكرت وثيقة وايت هول ان مناقشة جرت في

الولايات المتحدة لتعديل الحقائق لان المسار العام كان يجب دائما أن

يؤكد ان الدوافع الأمريكية كانت خالصة النية. كما ان إلاصرار المبدأي

للمدعي العام أن الحرب لن تكون قانونية، و يجب اعطاء فرصة للنقاش تم

بعد ذلك اعادة صياغة مشورته بطريقة فظيعة لاعطاء الضوء ألاخضر لشن

. الحرب

الانحطاط السياسي

وفي الوقت نفسه تآمر جاك سترو <https://www.theguardian.com/politics/jackstraw> 
مع كبار المسؤولين بالخفاء لتأمين مصداقة

الامم المتحدة على عمل تم الاتفاق عليه فعليا،و احتج السيد بلير علنا بأنه

كان يسعى الى حل دبلوماسي . هل فعلا كان هناك اي حل دبلوماسي،

الحقيقة كانت هناك دبلوماسية تهدف الى اعطاء الاذن بالحرب . عندما فشل

حتى هذا الادعاء، كانت نقاشات مجلس الوزراء اقل اهتمام بشأن معركة

حقيقية تلوح في الأفق، من اهتمامها بحرب علاقات عامة مع الفرنسيين.

فلكل مسؤول اممي، وكان السيد بلير مرة احدهم، ان اشد الاحكام الصادرة

عن تقرير تشليكوت تؤكد ان قرارالغزو لم يكن لدعم سلطة الامم المتحدة كما

زعم، بل إلى تقويضها


لقد غذت الفجوة بين المنطق العام و الخاص عدم الثقة التي ترسخت منذ ذلك

الحين بسب ازمة نفقات النواب و الهبت التصويت للخروج من الاتحاد

الاوربي . لقد تم الاستهانة بكل العملية السياسية في بريطانيا، ولكن الثمن

الباهظ تم دفعه من قبل اليسارين. فجاء الصعود الغير متوقع لجيريمي

كوربين والذي جر حزب العمال في اتون حرب اهلية.لا يزال الكثير من

نواب حزب العمال يحاولون فهم ذلك الصعود. وعندما يقومون بذلك، ينبغي

عليهم أن يعكسوا الغضب الرزين للسيد كوربين، الذي عارض الحرب دائما،

في مجلس العموم اليوم، و مقارنته بنبرة الرضا عن الذات التي اعتمدها ديفيد

كاميرون الذي صوت في الأصل لصالح شن الحرب

ان دافع السيد بلير للهرولة إلى جانب راعي البقر الذي لا يفقه اي شيء

يعكس طلب ملح له ان يدفن شارة نزع السلاح النووي التي كان يرتديها

في شبابه ويرتدي اخرى لاستعراض العضلات. ان الصعود السياسي للسيد

كوربين قد يبدو الامر الأكثر سخرية الناتج من عواقب خطأ بلير التاريخي.

.ولكن الامر الاكثر خطورة لا يزال يجري، هناك بعيدا في شوارع العراق

 * To comment on this article, click here 
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/jul/06/the-guardian-view-on-the-chilcot-report-a-country-ruined-trust-shattered-a-reputation-trashed> 