
A bordo de un pequeño aeroplano, decorado con un estampado de jaguar, Ângelo 
Rabelo verifica una serie de datos en una pequeña computadora portátil. “¡Nos 
estamos acercando a una naciente de río!” grita por sobre el ruidoso motor del 
avión.


Debajo, el Río Paraguay <https://www.theguardian.com/world/paraguay> – en el 
estado Mato Grosso de Brasil – serpentea entre manchas de bosque verde frondoso 
y extensas zonas de cultivo. El avión sobrevuela un tramo grande de terreno 
color marrón claro, de apariencia desoladora, donde se cultiva soya. Una 
pequeña zona de separación con árboles mantiene alejados a los cultivos del 
río, en el cual yace un manantial palpitante.


Rabelo es director de la ONG local Instituto Homem Pantaneiro 
<https://www.google.co.uk/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwiGjcCSq5bQAhXHthQKHTu1A70QFggdMAA&url=http%3A%2F%2Fwww.institutohomempantaneiro.org.br%2F&usg=AFQjCNGnWatRTbzlG8QlV6AMRiwGtI1ZnQ&sig2=y9E9l4n3q9Wot3LNnFmHlQ>
, la cual se dedica a conservar la región del Pantanal al monitorear las 
arterias fluviales y promover prácticas sostenibles entre la población local. 
El Río Paraguay “es como la arteria principal que alimenta las venas del cuerpo 
del Pantanal: si esta arteria se bloquea, el cuerpo entero se destruye”, dice.

El Pantanal es la superficie pantanosa más grande del mundo. Situado en su 
mayor parte a lo largo de Brasil aunque también es parte deBolivia 
<https://www.theguardian.com/world/bolivia> y Paraguay, el Pantanal cubre una 
zona de 170,000 kilómetros cuadrados – el equivalente a la suma de las 
superficies de Bélgica, Holanda, Portugal y Suiza. Es el hogar de 4,700 
especies de flora y fauna, incluídas especies en peligro de extinción como el 
jaguar, el oso hormiguero gigante, el armadillo gigante, y el guacamayo 
jacinto. Miles de habitantes locales viven de la tierra, dedicados a la 
agricultura de tiempo parcial o la pesca.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fb1855956f639c4479599a5b31597c51f84350a6f%2F0_0_5116_3069%2F5116.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text='El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%27El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fb1855956f639c4479599a5b31597c51f84350a6f%2F0_0_5116_3069%2F5116.jpg>
 El Pantanal es hogar de varias especies en peligro de extinción, incluyendo al 
guacamayo jacinto. Photograph: Joel Sartore/Getty Images/National Geographic 
Creative 
Pero las arterias fluviales del Pantanal – fundamentales para la vida en toda 
la región – son amenazadas por la deforestación y la erosión del suelo causadas 
por la expansión de la agricultura industrial y proyectos de infraestructura.

Estoy seducido por la belleza natural y el constante proceso de renovación de 
las aguas.
Angelo Rabelo 
Mantener esta singular región es una batalla constante que requiere 
estrategias sobre varios frentes, pero los activistas y ONGs locales e 
internacionales están asumiendo el reto.

Algunos de ellos son pantaneiros – como se les conoce a los oriundos de la 
localidad – por nacimiento; otros lo son por vocación. Ya sea que su trabajo 
incluya monitorear y preservar los ríos que sostienen a los humedales, 
controlar los niveles de las especies en peligro de extinción, o luchar por 
mejores leyes protectoras, lo que los une es una pasión por el Pantanal que es 
tanto contagiosa como inspiradora.

“Al día de hoy, todavía me siento igual que la primera vez que llegué al 
Pantanal,” dice Rabelo, coronel de la policía forestal. “Seducido por la 
belleza natural y el constante proceso de renovación de las aguas.”

El influjo de los ‘agricultores de asfalto’
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4d875533edeacf849cdb6ae448d821fbb2d56ac6%2F0_0_3881_2329%2F3881.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text='El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%27El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4d875533edeacf849cdb6ae448d821fbb2d56ac6%2F0_0_3881_2329%2F3881.jpg>
 La agricultura ha hecho su reaparición en el Pantanal, con el ganado y la soya 
como las dos principales exportaciones de Brasil. Photograph: Brazil 
Photos/LightRocket via Getty Images 
La agricultura masiva en la región comenzó en la década de 1960 bajo el 
entonces gobierno militar de Brasil. Luego de las enormes inundaciones de 1974, 
muchas granjas llegaron al borde de la bancarrota y los precios de la tierra 
cayeron en picada.


Desde entonces, y a medida que la economía de Brasil creciera durante la 
década del 2000, la agricultura ha reaparecido en la región, con el ganado y la 
soya como las dos principales exportaciones. Durante los pasados cinco años en 
especial, el Pantanal ha visto un influjo de agricultores provenientes de otras 
partes deBrasil <https://viewer.gutools.co.uk/world/brazil>. Se les conoce como 
“agricultores de asfalto”, ya que viven en las ciudades en vez de en las 
granjas, a diferencia de los agricultores tradicionales de la región.

Los químicos que están prohibidos en Brasil pueden ser traídos de contrabando 
desde Bolivia y Paraguay
Dra. Catia Nunes da Cunha 
“Ellos vienen al Pantanal por los precios baratos de la tierra,” dice la Dra. 
Catia Nunes da Cunha, coordinadora del Centro de Estudios Ecológicos del 
Pantanal en laUniversidad Federal de Mato Grosso <http://www.ufmt.br/ufmt/site/>
. “En São Paulo y Río Grande del Sur, donde existe buena infraestructura, no se 
puede comprar tierra barata. Ellos muchas veces adquieren la tierra [en el 
Pantanal] a precios inferiores a los del mercado, porque los agricultores 
locales están batallando para ganar lo suficiente para vivir.”

Con regularidad, académicos y ONGs mencionan como una de las principales 
amenazas a las que se enfrenta el Pantanal al cambio de agricultores locales, 
principalmente de subsistencia, a productores agrícolas a gran escala, que 
utilizan técnicas y maquinaria de agricultura intensiva y no tienen una 
conexión personal con la tierra.


De acuerdo con la WWF Brasil 
<http://wwf.panda.org/who_we_are/wwf_offices/brazil/>, alrededor del 40% del 
área total de la cuenca fluvial alta del Río Paraguay en Brasil ya ha sido 
deforestada, y 30% de los manantiales que alimentan al Pantanal se encuentran 
bajo riesgo ecológico y requieren acción urgente.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Faa696642bbcd7d73cf71dd5092d94e02349213fb%2F0_0_5150_3090%2F5150.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text='El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%27El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Faa696642bbcd7d73cf71dd5092d94e02349213fb%2F0_0_5150_3090%2F5150.jpg>
 Miles de habitantes locales viven de la tierra y la pesca. Photograph: Alamy 
Los analistas se refieren a la producción de soya en la región como una 
tendencia especialmente preocupante debido al uso de agroquímicos, los cuales 
pueden desembocar en el agua.


“No sabemos de dónde están llegando estos químicos o qué contienen. Esta es la 
zona fronteriza, así que los químicos que están prohibidos en Brasil pueden ser 
traídos de contrabando desde Bolivia y Paraguay,” dice da Cunha.


¿Acabará con la crisis de agua del Perú la gran visión del nuevo presidente?
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/oct/25/acabara-gran-vision-nuevo-presidente-crisis-agua-peru-kuczynski-ppk>
Para complicar la situación, existe una grave escasez de recursos a 
disposición de la policía local. En la ciudad Pantanal de Cáceres, el capitán 
de la policía local ambiental Thiago Martins de Souza dice que su batallón 
cuenta con tan sólo 25 oficiales para cubrir 22 municipios, y una sola 
camioneta 4x4.


El Instituto Homem Pantaneiro está a cargo de un proyecto llamado Cabeceiras 
do Pantanal, que monitorea a través de excursiones mensuales en avión casi 
1,000 manantiales y zonas de cultivo cerca de riberas.


Los resultados se envían al departamento de investigación de la universidad 
federal local para su análisis, y si hay infracciones, como una granja 
demasiado cercana a la ribera, que pueda causar erosión del suelo e interferir 
con su flujo, la policía ambiental recibe una alerta y el dueño de la propiedad 
puede verse sancionado con una multa importante.


Infraestructura que interrumpe el medio ambiente
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F7febdc98b3ad64f11d7f386aed25362c3db6584c%2F0_0_6016_3611%2F6016.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text='El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%27El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F7febdc98b3ad64f11d7f386aed25362c3db6584c%2F0_0_6016_3611%2F6016.jpg>
 ‘El río Paraguay es como una serpiente; tiene muchas curvas y la intención es 
hacer que la arteria esté en línea recta. ¿Te imaginas el tipo de impacto que 
podría tener esto?’ Photograph: Alamy 
Más allá de la agricultura, es también una gran amenaza el creciente uso de 
presas hidroeléctricas para crear energía en la región.


“Si pones una serie de presas juntas en un río, vas a causar una interrupción 
del medio ambiente,” dice Júlio César Sampaio da Silva, coordinador del 
programa Cerrado Pantanal en WWF Brasil. El uso excesivo de presas altera el 
flujo anual del Pantanal y los patrones de sequías, explica.


Existen alrededor de 50 presas en la cuenca alta de Paraguay, mientras que 
otras 80 se encuentran en fase de planeación. De acuerdo con Pierre Girard, 
profesor del Centro para la Investigación sobre el Pantanal, el 70% de la 
energía hidroeléctrica potencial en la región ya ha sido utilizado, por lo 
tanto resta tan sólo el 30%, el cual no traería beneficios importantes. “Pero 
es un negocio lucrativo, dado el alto costo de la energía en Brasil,” dice.

También se encuentra en fase de planeación un cauce navegable que conecte a 
Brasil, Argentina, Bolivia y Uruguay para transportar productos agrícolas hasta 
el océano, pero aún está por fijarse una fecha de construcción. “El Río 
Paraguay es como una serpiente; tiene muchas curvas y la intención es hacer que 
la arteria esté en línea recta. ¿Te imaginas el tipo de impacto que podría 
tener esto? Es un problema gravísimo,” dice da Silva, refiriéndose al daño que 
causaría al ecosistema local el que las riberas fueran alteradas de manera 
artificial.

Un millón de turistas al año
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-6%23img-6&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F34793c1b9132d319c990b3842cdc5ade021b1eae%2F0_10_3200_1920%2F3200.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text='El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-6%23img-6>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%27El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-6%23img-6&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F34793c1b9132d319c990b3842cdc5ade021b1eae%2F0_10_3200_1920%2F3200.jpg>
 Un millón de turistas visitan el Pantanal cada año. Photograph: Alamy 
Volar desde las tierras altas del Pantanal – el Planalto – donde están 
situadas las granjas y presas, a las tierras bajas – la Planicie – sobre 
frondosos bosques verdes, y lagos plateados brillantes, es fácil entender por 
qué un millón de turistas visitan el Pantanal cada año. El ecoturismo es una 
industria en expansión, considerada como una manera de preservar la región y 
suplementar los ingresos de los lugareños.


En la Pousada Amolar <http://www.pousadaamolar.com/>, un sitio herencia de la 
Unesco en la zona de conservación del Pantanal de la Serra do Amolar, el 
veterinario Diego Viana trabaja con el Instituto Homem Pantaneiro para 
recolectar datos de 30 cámaras instaladas para monitorear a los jaguares.


'Entre más degraden el medio ambiente, más probable es que un jaguar ataque a 
su ganado.'
Diego Viana 
Parte del trabajo de Viana conlleva visitar a las comunidades en todo el 
Pantanal, aconsejándoles no matar a los jaguares, actividad por la cual los 
pantaneiros pueden ganar sumas importantes de dinero, pagadas por los ganaderos 
adinerados. Viana dice que un onceiro – un cazador de jaguares – puede recibir 
hasta BR$1,000 por parte de un agricultor adinerado, el equivalente al salario 
de un mes. Matar jaguares es ilegal en Brasil, pero el perpetrador tiene que 
ser sorprendido en el acto.


Viana dice que aunque los agricultores pierdan ganado a causa de los jaguares, 
lo que reduce sus ganancias, matar a los jaguares es una solución miope. “El 
jaguar está en la cima de la cadena alimenticia. Si matas al jaguar tendrás más 
venados, más capibara – animales que le transmiten enfermedades al ganado,” 
dice.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-7%23img-7&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fd9e8b7a1e5f1f335052931e6f990f4f8c9bdeb39%2F0_0_5500_3300%2F5500.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text='El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-7%23img-7>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%27El%20Pantanal%20es%20herencia%20nacional%E2%80%99%3A%20protegiendo%20a%20los%20humedales%20m%C3%A1s%20grandes%20el%20mundo&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacion-humedales-brasil-paraguay-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-7%23img-7&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fd9e8b7a1e5f1f335052931e6f990f4f8c9bdeb39%2F0_0_5500_3300%2F5500.jpg>
 Los pantaneiros pueden ganar el equivalente a un mes de salario por matar un 
jaguar, hasta BR$1,000 (£250). Photograph: Alamy 
Los agricultores que talan árboles para hacer más espacio también representan 
un problema, agrega Viana. “Entre más degraden el medio ambiente, más probable 
es que un jaguar ataque a su ganado.”


Luchando por una nueva ley

El código forestal de Brasil no provee ningún protocolo específico para el 
Pantanal. Un controvertido cambio realizado recientemente en el código en 2013 
– que se implementó bajo presión por presión política por parte de los 
agronegocios – ha reducido la zona de separación necesaria entre la tierra de 
cultivo y los manantiales de río, una medida potencialmente desastrosa para el 
Pantanal. Como tal, los grupos activistas han estado luchando para la 
elaboración de una ley específica al Pantanal.


Barrios en Cochabamba toman las riendas de su suministro de agua
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/jun/09/barrios-en-cochabamba-toman-las-riendas-de-su-suministro-de-agua>
“La constitución dice que el Pantanal es herencia nacional y por lo tanto debe 
crearse una ley específica para ella. Actualmente estamos tratando de meter 
presión para que se introduzca,” dice Girard. La ley abarcaría todo el Pantanal 
y el Planalto e invalidaría el código forestal. La versión original de la ley 
fue presentada al senado en 2011 por Blairo Maggi, el controvertido 
ex-gobernador del estado de Mato Grosso, y actual ministro de agricultura de 
Brasil. Se le conoce popularmente como elRey de la Soya, en referencia al hecho 
de que entre la década de 1990 y los primeros años del 2000, él fue uno de los 
productores de soya más grandes del mundo.


Desde entonces, grupos activistas han estado presionando para que la 
legislación en trámite incluya una mejor protección del Pantanal y su gente.

“Es una ley sobre la restricción del uso – cosas que se pueden y no se pueden 
hacer, utilizando el concepto de micro-hábitats. Por ejemplo: ‘En este lugar 
puedes hacer esto, pero en este lugar no puedes hacer aquello’,” dice Girard. 
“Se necesita un estado de derecho.”

Únete a nuestra comunidad de profesionales del desarrollo y humanitarios. 
Sigue a@GuardianGDP <https://twitter.com/GuardianGDP> en Twitter, y contribuye 
tus ideas sobre temas relacionados con el agua y desarrollo usando#H2Oideas 
<https://twitter.com/search?q=%23H2Oideas&src=typd>.
 