
No interior de um avião monomotor, cuja fuselagem reproduz as manchas das 
onças-pintadas, Ângelo Rabelo verifica alguns dados num pequeno laptop. 
“Estamos nos aproximando de uma nascente!” diz ele, aos gritos, a fim de vencer 
o barulhento propulsor da aeronave.


Lá embaixo, num trecho em que banha o estado do Mato Grosso, o rio Paraguai 
serpenteia por entre áreas de mata e grandes extensões de terra ocupadas por 
propriedades agrícolas. O avião sobrevoa uma imensidão descampada, destinada ao 
cultivo da soja, onde predominam os tons marrom-claros e o aspecto árido. Uma 
estreita faixa de árvores separa a lavoura do curso d’água, em que jaz uma 
nascente pulsante.


Rabelo é presidente da ONG Instituto Homem Pantaneiro 
<https://www.google.co.uk/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwiGjcCSq5bQAhXHthQKHTu1A70QFggdMAA&url=http%3A%2F%2Fwww.institutohomempantaneiro.org.br%2F&usg=AFQjCNGnWatRTbzlG8QlV6AMRiwGtI1ZnQ&sig2=y9E9l4n3q9Wot3LNnFmHlQ>
, que luta pela preservação da região pantaneira, monitorando rios e 
estimulando a população local a adotar práticas sustentáveis. O rio Paraguai 
“funciona como a principal artéria, irrigando as veias do corpo do Pantanal– se 
essa artéria for obstruída, o corpo inteiro entra em colapso,” diz ele.


O Pantanal é a maior área alagável do mundo. Apesar de estar concentrado no 
Brasil, o bioma também avança Bolívia e Paraguai adentro, espalhando-se por um 
total de 170,500 quilômetros quadrados – extensão equivalente à soma dos 
territórios de Bélgica, Holanda, Portugal e Suíça. Na região, há 4,7 mil 
espécies de plantas e animais selvagens, algumas das quais ameaçadas de 
extinção, como a onça-pintada, o tamanduá-bandeira, o tatu-canastra e a 
arara-azul-grande. Milhares dos habitantes da região vivem da terra, 
dedicando-se à pesca ou à agricultura familiar.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fb1855956f639c4479599a5b31597c51f84350a6f%2F0_0_5116_3069%2F5116.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fb1855956f639c4479599a5b31597c51f84350a6f%2F0_0_5116_3069%2F5116.jpg>
 No Pantanal, há várias espécies em extinção, incluindo a arara-azul-grande. 
Photograph: Joel Sartore/Getty Images/National Geographic Creative 
Acontece que os rios do Pantanal – que são fundamentais para todas as formas 
de vida do bioma– estão sendo ameaçados pelo desmatamento, assim como pela 
erosão que a expansão da agricultura industrial e a execução de obras de 
infraestrutura vêm causando.


Fico encantado com a beleza natural e o incessante processo de renovação das 
águas.
Angelo Rabelo 
Preservar essa região única é uma tarefa hercúlea, que exige ações em inúmeras 
frentes, mas ativistas e ONGs brasileiras e internacionais encaram o desafio.


Alguns são pantaneiros de nascimento, outros por vocação. E, não importando se 
estão envolvidos em atividades de fiscalização e preservação dos rios que 
formam essa planície aluvial, ou no monitoramento de espécies ameaçadas, ou na 
luta pela aprovação de leis de proteção ambiental melhores e mais restritivas, 
todos têm em comum a paixão pelo Pantanal.


“Ainda hoje eu me sinto como da primeira vez em que estive aqui,” diz Rabelo, 
que é tenente-coronel reformado da polícia florestal. “Fico encantado com a 
beleza natural e o incessante processo de renovação das águas.”


A enxurrada dos ‘fazendeiros do asfalto’
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F268f309372ade1cd0e34ed70a6542b3e5f2bb851%2F187_25_4484_2690%2F4484.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F268f309372ade1cd0e34ed70a6542b3e5f2bb851%2F187_25_4484_2690%2F4484.jpg>
 A atividade agrícola, concentrada na pecuária de corte e na soja, dois dos 
principais itens da pauta de exportações do Brasil, experimentou forte 
recuperação no Pantanal. Photograph: Alamy Stock Photo 
A agricultura extensiva chegou ao Pantanal na década de 1960, quando o Brasil 
vivia sob o regime militar. Depois da grande cheia de 1974, muitos agricultores 
se viram à beira da falência e o preço da terra despencou.


De lá para cá, principalmente em decorrência do crescimento econômico dos anos 
2000, a atividade agrícola da região – que se concentra na pecuária e na soja, 
dois dos principais itens da pauta exportadora do país – experimentou forte 
recuperação. Nos últimos cinco anos, em particular, o Pantanal atraiu grande 
número de agricultores provenientes de outras partes doBrasil 
<https://viewer.gutools.co.uk/world/brazil>. Ficaram conhecidos como 
“fazendeiros do asfalto”, pois, diferentemente dos agricultores tradicionais da 
região, preferem se instalar em zonas urbanas, em vez de viver em suas 
propriedades.


Produtos químicos proibidos no Brasil podem estar sendo trazidos da Bolívia e 
do Paraguai por contrabandistas
Dr Catia Nunes da Cunha 
“Eles vêm para o Pantanal porque o preço da terra é baixo,” diz Catia Nunes da 
Cunha, coordenadora do Núcleo de Estudos Ecológicos do Pantanal, daUniversidade 
Federal de Mato Grosso <http://www.ufmt.br/ufmt/site/>. “Em São Paulo e no Rio 
Grande do Sul, onde a infraestrutura é boa, não há terra barata. Muitas vezes, 
como os agricultores pantaneiros estão passando por dificuldades financeiras, 
os de fora acabam comprando propriedades por valores abaixo do mercado.”


A substituição de lavradores locais, que se dedicavam sobretudo à agricultura 
de subsistência, por grandes produtores agrícolas, que não têm vínculos 
pessoais com a região e fazem uso das técnicas e máquinas típicas da 
agricultura extensiva, é frequentemente citada por acadêmicos e ONGs como uma 
das principais ameaças à preservação do Pantanal.


Segundo o WWF Brasil <http://wwf.panda.org/who_we_are/wwf_offices/brazil/>, 
cerca de 40% da área total da bacia do Alto Paraguai já foi desmatada e 30% das 
nascentes que alimentam o Pantanal correm risco ecológico, demandando ações 
urgentes.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4baa5433eca065a35d0d8fc00b4cdfe9b6276d1a%2F0_0_5200_3120%2F5200.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4baa5433eca065a35d0d8fc00b4cdfe9b6276d1a%2F0_0_5200_3120%2F5200.jpg>
 Na região há 4,7 mil espécies de plantas e animais selvagens. Photograph: 
Alamy Stock Photo 
Segundo analistas, a expansão da soja na região é uma tendência 
particularmente preocupante, tendo em vista o uso de agrotóxicos que podem 
contaminar as águas da bacia.


“Não sabemos a proveniência desses produtos nem as substâncias utilizadas em 
sua composição. Como estamos numa região de fronteira, produtos químicos 
proibidos no Brasil podem estar sendo trazidos da Bolívia e do Paraguai por 
contrabandistas,” diz Cunha.


Para piorar as coisas, as autoridades de fiscalização padecem de grave falta 
de recursos. Na cidade de Cáceres, o capitão Thiago Martins de Souza, da 
polícia militar ambiental local, diz que seu batalhão dispõe de apenas 25 
policiais para atender 22 municipalidades e de uma única caminhonete 4x4 em 
condições razoáveis de funcionamento.


O Instituto Homem Pantaneiro desenvolve um projeto chamado Cabeceiras do 
Pantanal, em que são monitoradas quase 1,000 áreas de nascentes e de lavoura 
nas proximidades das margens de rios.


Os dados são enviados para o departamento de pesquisa que a Universidade 
Federal de Mato Grosso do Sul tem em seu campus do Pantanal, onde são 
analisados. Caso sejam identificadas irregularidades, como a presença de áreas 
de plantio excessivamente próximas da margem do rio, podendo causar erosão e 
assoreamento e interferindo na dinâmica fluvial, a polícia ambiental é 
informada e o agricultor fica sujeito à aplicação de multas pesadas.


A infraestrutura entrava o meio ambiente
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F7febdc98b3ad64f11d7f386aed25362c3db6584c%2F0_0_6016_3611%2F6016.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F7febdc98b3ad64f11d7f386aed25362c3db6584c%2F0_0_6016_3611%2F6016.jpg>
 ‘O rio Paraguai parece uma cobra, é cheio de curvas e reentrâncias; e eles 
querem instalar a hidrovia numa linha reta. Você faz ideia do impacto que isso 
teria?’ Photograph: Alamy Stock Photo 
O uso crescente de usinas hidrelétricas para gerar energia na região é outra 
grande ameaça.


“Ao instalar várias barragens hidrelétricas ao longo do curso de um rio, você 
cria uma série de entraves ao meio ambiente,” diz Júlio César Sampaio da Silva, 
coordenador do programa Cerrado-Pantanal do WWF Brasil. O uso excessivo de 
barragens altera o regime anual de cheias e secas do Pantanal, explica ele.


A bacia do Alto Paraguai conta atualmente com cerca de 50 usinas, e há outras 
80 em fase de projeto. Segundo Pierre Girard, professor doCentro de Pesquisas 
do Pantanal <http://cppantanal.org.br/>, 70% do potencial hidrelétrico da 
região já é explorado e usar os 30% restantes não traria benefícios 
significativos. “Mas, como o custo da energia no Brasil é alto, o negócio se 
torna lucrativo,” diz ele.


Planeja-se também a construção de uma hidrovia interligando Brasil, Argentina, 
Bolívia e Uruguai, que serviria de canal de escoamento para a produção agrícola 
destinada ao mercado internacional, embora o governo ainda não tenha fixado uma 
data para o início das obras. “O rio Paraguai parece uma cobra, é cheio de 
curvas e reentrâncias; e eles querem instalar a hidrovia numa linha reta. Você 
faz ideia do impacto que isso teria? Seria um grande problema,” diz Silva, 
referindo-se aos danos para o ecossistema local caso o curso do rio seja 
alterado artificialmente.


Um milhão de turistas por ano
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-6%23img-6&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F34793c1b9132d319c990b3842cdc5ade021b1eae%2F0_10_3200_1920%2F3200.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-6%23img-6>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-6%23img-6&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F34793c1b9132d319c990b3842cdc5ade021b1eae%2F0_10_3200_1920%2F3200.jpg>
 O ecoturismo, que vem crescendo bastante, é visto como uma atividade econômica 
capaz de preservar a região e, ao mesmo tempo, complementar a renda de seus 
habitantes. Photograph: Alamy Stock Photo 
Quem pega um avião e vai do planalto, onde estão as terras dedicadas à 
agricultura extensiva e as usinas hidrelétricas, até a planície, onde se 
espraia a extensão alagável do bioma, e lá de cima vê a vastidão de mata 
exuberante e a profusão de lagos reluzentes e argênteos, logo entende por que o 
Pantanal é visitado por um milhão de turistas todos os anos.


O ecoturismo, que vem crescendo bastante, é visto como uma atividade econômica 
capaz de preservar a região e, ao mesmo tempo, complementar a renda de seus 
habitantes.


Na Pousada Amolar <http://www.pousadaamolar.com/>, cujos núcleos de hospedagem 
estão situados num complexo de áreas protegidas, declaradas pela Unesco como 
patrimônio natural mundial, na Serra do Amolar, o veterinário Diego Viana, do 
Instituto Homem Pantaneiro, coleta dados de 30 câmeras instaladas para 
monitorar onças-pintadas.


Quanto mais degradam o meio ambiente, maior é a probabilidade de que seu gado 
seja atacado pelas onças
Diego Viana 
Também faz parte do seu trabalho visitar comunidades espalhadas pelo Pantanal, 
orientando as pessoas a não matar esses animais, pelos quais os pantaneiros 
recebem somas vultosas de pecuaristas endinheirados. Viana diz que um onceiro – 
indivíduo especializado em matar onças – chega a ganhar R$1,000 por animal 
abatido, o equivalente ao salário de um mês de trabalho. A caça às 
onças-pintadas é proibida no Brasil, mas o caçador tem de ser apanhado em 
flagrante.


Segundo Viana, mesmo que os fazendeiros percam gado para as onças e, em vista 
disso, tenham seus lucros reduzidos, abater os animais é uma solução míope. “A 
onça-pintada está no topo da cadeia alimentar. Você mata a onça e vai ter de se 
haver com mais veados, mais capivaras – animais que transmitem doenças para o 
gado,” diz ele.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-7%23img-7&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fd9e8b7a1e5f1f335052931e6f990f4f8c9bdeb39%2F0_0_5500_3300%2F5500.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-7%23img-7>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%E2%80%98O%20Pantanal%20%C3%A9%20patrim%C3%B4nio%20nacional%E2%80%99%3A%20protegendo%20a%20maior%20plan%C3%ADcie%20alag%C3%A1vel%20do%20planeta&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F12%2Fpantanal-conservacao-planicie-alagavel-paraguai-bolivia%3Fpage%3Dwith%3Aimg-7%23img-7&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fd9e8b7a1e5f1f335052931e6f990f4f8c9bdeb39%2F0_0_5500_3300%2F5500.jpg>
 Os pantaneiros chegam a ganhar R$1,000 por onça-pintada abatida, o equivalente 
ao salário de um mês de trabalho. Photograph: Alamy Stock Photo 
Os fazendeiros que derrubam árvores para ampliar a área de lavoura e pastagens 
também são um problema, diz o veterinário. “Quanto mais degradam o meio 
ambiente, maior é a probabilidade de que seu gado seja atacado pelas onças.”


Lutando por uma lei nova

O Código Florestal brasileiro não contém dispositivos voltados especificamente 
para o Pantanal. Uma alteração controversa na legislação – efetuada em 2013 por 
pressão do poderoso lobby do agronegócio – diminuiu o tamanho das áreas de 
preservação permanente ao redor das nascentes, o que pode ter consequências 
desastrosas para o Pantanal. Em razão disso, grupos de ativistas vêm lutando 
pela adoção de uma lei específica para a região.


“A Constituição diz que o Pantanal é patrimônio nacional, indicando que a 
região deve ser alvo de legislação específica. É nisso que estamos trabalhando 
no momento,” diz Girard. A ideia é que o novo dispositivo abarque todo o 
Pantanal, incluindo as áreas de planalto adjacentes ao bioma, e se sobreponha 
ao Código Florestal. O projeto de lei foi apresentado ao Senado em 2011 por 
Blairo Maggi, o controverso ex-governador do Mato Grosso e atual ministro da 
agricultura que é popularmente conhecido como “o rei da soja”, por ter sido, 
entre a década de 1990 e o início dos anos 2000, um dos maiores produtores 
mundiais do grão.


De lá para cá, grupos de ativistas têm feito pressão para que o projeto de lei 
inclua melhores mecanismos de proteção para o Pantanal e seus habitantes.


“Trata-se de uma lei sobre a restrição do uso – coisas que você pode e que não 
pode fazer, empregando o conceito de micro-habitats. Por exemplo: ‘Aqui você 
pode fazer tal coisa, mas nesse outro lugar não’,” diz Girard. “É preciso que a 
gente viva sob o império da lei.”


Junte-se à nossa comunidade 
<https://register.theguardian.com/global-development> de profissionais do 
desenvolvimento e ativistas da causa humanitária. Siga@GuardianGDP 
<https://twitter.com/GuardianGDP> no Twitter e contribua com suas ideias sobre 
temas relacionados com água e desenvolvimento usando#H2Oideas 
<https://twitter.com/search?q=%23H2Oideas&src=typd>.
 