
“De mi infancia recuerdo los amaneceres después de un día lluvioso. El olor a 
tierra mojada. Que todos los animales salían: chapulines, hormigas, arañas. 
Muchos tipos de arañas diferentes. Si quería una caña, sólo tenía que ir a 
cortarla. Lo mismo con las calabazas o los jitomates. Había solamente tres 
casas en la franja donde yo vivía, todo lo demás eran sembradíos,” me dice 
Roberto Durán, creador, alma y cerebro del Deportivo Chavos Banda, un centro 
comunitario dedicado a impartir cursos y talleres culturales, deportivos y 
artísticos, ubicado en la delegación más poblada y con los índices de violencia 
más altos de la Ciudad de México: Iztapalapa.

Taria, una de las grafiteras más conocidas en la ciudad, recuerda la tierra, 
“había muchísima tierra antes de que pavimentaran”, y Fernanda Rodríguez, mejor 
conocida por su alias musical, MC Melodía del Santo Barrio, evoca “que antes de 
que todo estuviera pavimentado, había muchísimas ranas o sapos. Y cuando llovía 
salía a levantar piedras para ver salir las ranas.”

El tránsito de una zona netamente rural al caos suburbano que campa 
actualmente en Iztapalapa aconteció en menos de cuatro décadas y fue producto 
de la falta de planeación urbana característica de la Ciudad de México. La 
incapacidad para estructurar el crecimiento de la urbe ante la continua 
inmigración rural, así como la necesidad de reubicar a pobladores cuyas tierras 
fueron expropiadas para realizar obras e infraestructura (como el metro de la 
ciudad), generó suburbios atestados y causó diversos problemas en el suministro 
de los servicios básicos, empezando por el agua. Según elInstituto Nacional de 
Estadística y Geografía 
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/video/2015/oct/14/street-kids-around-the-world-football-helps-people-take-the-right-path-video>
 (Inegi), de los 1.8 millones de personas que viven en Iztapalapa, el 35% viven 
en condiciones de pobreza. Con apenas 117 kilómetros cuadrados, si Iztapalapa 
fuera un país, sería el tercero más densamente poblado del mundo.

En un artículo publicado por El Universal, 
<http://www.eluniversalmas.com.mx/columnas/2015/01/110777.php> Héctor de 
Mauleón asegura que el 18% de los reclusos de la ciudad vivían en Iztapalapa 
antes de entrar a prisión. Sólo en la colonia Desarrollo Urbano Quetzalcóatl – 
ubicada a un costado del Deportivo Chavos Banda y una de las más peligrosas de 
la ciudad – viven más de 66 mil personas en 567 manzanas. En ellas, explica De 
Mauleón, el “39% de las casas cuenta sólo con un dormitorio. A lo largo de 
calles irregulares es posible encontrar dos mercados, dos hospitales, cinco 
iglesias, 48 escuelas y 453 establecimientos con venta de bebidas alcohólicas.” 
Muchos de estos establecimientos se dedican a “tirar vicio”, lo que significa 
que detrás de la fachada de típica tienda de abarrotes, se despachan todo tipo 
de drogas ilegales.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F855010718ea50b4a8f6120fd5999e768873e52cd%2F0_385_5756_3455%2F5756.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F855010718ea50b4a8f6120fd5999e768873e52cd%2F0_385_5756_3455%2F5756.jpg>
 El tránsito de una zona netamente rural al caos suburbano que campa 
actualmente en Iztapalapa aconteció en menos de cuatro décadas. Todas las fotos 
de Santiago Arau. Photograph: Santiago Arau 
Desde que el presidente Felipe Calderón declaró la guerra al narcotráfico en 
el 2006, periodo durante el cual han ocurrido decenas de miles de asesinatos y 
desapariciones en México, el Distrito Federal ha sido considerado como una 
especie de burbuja refractaria a la violencia de los cárteles. En días 
recientes, al menos tres asesinatos con el brutal sello del crimen organizado 
ocurrieron en Iztapalapa comprometiendo el discurso oficial de las autoridades 
del gobierno de la ciudad empecinadas en asegurar que el crimen organizado no 
opera de manera coordinada y consistente en la ciudad.

A pesar de los problemas delincuenciales de la demarcación, durante la última 
elección para delegado en Iztapalapa, prácticamente todos los candidatos y las 
candidatas coincidieron en señalar el problema del suministro de agua como el 
problema más acuciante de la población. La red hidráulica es insuficiente e 
ineficiente. La escasez ha intentado subsanarse con alternativas que van desde 
la perforación del suelo, procedimiento que ha provocado serias grietas que han 
afectado a más de 14,000 viviendas y 25 escuelas, hasta el reparto de agua en 
pipas que en tiempos álgidos alcanzan precios muy altos. La desesperación ha 
llevado a graves conflictos vecinales.


Al caminar por los alrededores del Deportivo Chavos Banda, tratando de 
dimensionar lo que estas cifras significan para la realidad cotidiana de los 
habitantes de Iztapalapa, llegamos a un callejón en donde da comienzo una zona 
marginal conocida como el Barrio Negro. Antes de ingresar, nos detiene el brazo 
de Saúl, nuestro guía. “Este es territorio apache,” nos advierte, “hay que 
pedir permiso.” El encargado de concedernos el acceso es elTiendas, un poblador 
nativo del barrio quien nos cuenta que durante su infancia el sitio donde está 
su casa era ocupado por un establo.

Después de caminar por callejones recónditos, llegamos a lo que el Tiendas 
denomina “el otro deportivo del barrio”: una cancha de futbol bardeada, con 
suelo de cemento y de apenas unos veinte metro cuadrados. Ese pequeño rincón 
representa una excepción en esta delegación en donde los espacios públicos, 
recreativos o comunitarios son tan escasos como el agua, problema sobre el que 
elTiendas habla con un amargo encono: “No nada más es que tenemos agua sólo 
tres veces por semana, ¿has abierto al grifo? Apesta a madres, es pura agua 
estancada.”

Otra realidad
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444998491299%2F2daf4f9e-9e40-47ec-a408-032d9803a2a3-2060x1236.jpeg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444998491299%2F2daf4f9e-9e40-47ec-a408-032d9803a2a3-2060x1236.jpeg>
 Anuncios de todas las clases en el Deportivo. Photograph: Santiago Arau 
El Deportivo Chavos Banda está ubicado entre las calles José López Portillo y 
Arroyo Frío. Su superficie cubre una hectárea. En la entrada principal se 
anuncian diversas clases, desde capoeira hasta cultura de belleza, pasando por 
artes plásticas, guitarra, repostería, dibujo, hip-hop, baile, inglés, defensa 
personal, pintura textil, zumba y kung fu. Al ingresar al Deportivo, lo primero 
con lo que se topan los paseantes es un poste cuyos letreros simulan nombres de 
calles “Sé amable / Respeta / Cuida / Comparte”. A la derecha, hay una zona 
para realizar ejercicios aeróbicos, colonizada por el grupo de señoras que 
desde ahí pueden ver a sus hijos en el área de juegos. Un quiosco en el centro 
del primer cuadrante hace las veces de tiendita y en un costado se encuentra la 
zona de barra y un ring de box. Al frente se encuentra una cancha de 
básquetbol, seguida de una de futbol rápido que, recién inaugurada, debió ser 
la envidia de cualquier espacio deportivo del Distrito Federal. Al fondo hay 
una cancha de futbol de tamaño profesional, aunque sin pasto. Ésta es rodeada 
por una pista para correr, que es lo primero que se utiliza cada día: alrededor 
de las seis de la mañana, al menos una docena de señoras entran a caminar sobre 
la pista, bajo un firmamento que espera los primeros rayos de luz.

Al oeste, hay dos edificios. En la planta baja del primero hay una pequeña 
biblioteca, una sala de internet y una oficina de administración con dos 
letreros en la ventana: “Prohibidos los chismes”, y “Aquí tenemos de todo menos 
miedo.” A un costado del edificio más viejo, se alza aquél en el que se 
imparten las clases anunciadas a la entrada. Los sábados, a la 1 de la tarde, 
Juan Ramón Navarro imparte clases de dibujo en el salón de usos múltiples. 
Durante una de mis visitas, encontré sobre la mesa de trabajo, además de 
impresionantes bocetos de rostros y varios dibujos de desnudos femeninos, un 
ejemplar deEl laberinto de la soledad, de Octavio Paz. “¿Y esto?”, pregunté.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fcfb9b64e42c46cacd832863b113b681fb02891b4%2F0_344_5184_3110%2F5184.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fcfb9b64e42c46cacd832863b113b681fb02891b4%2F0_344_5184_3110%2F5184.jpg>
 Una clase de dibujo en el Deportivo. Photograph: Santiago Arau 
Taciturno, parco y extremadamente puntual, JuanRamón Navarro abrió el libro en 
una página que tenía un marcador amarillo, justo sobre la siguiente cita: “Para 
Rubén Darío, como para todos los grandes poetas, la mujer no es solamente un 
instrumento de conocimiento, sino el conocimiento mismo. El conocimiento que no 
poseeremos nunca, la suma de nuestra definitiva ignorancia: el misterio 
supremo.”

“Es para que sepan por qué dibujamos desnudos femeninos,” me explica el 
maestro. Con el mismo semblante sereno, uno de sus dos alumnos, Maximiliano 
Jiménez, sostiene en sus manosLa leyenda de la luna llena, de Michael Ende. 
“Uso los libros para que mis alumnos puedan atajar sus ideas, aclarar su mente. 
No puedes dibujar si no sabes qué es lo que hay en tu mente o si no la dejas 
fluir sin estorbarle,” explica Juan Ramón. Maximiliano añade, “No porque esté 
aquí el maestro porque nunca diría algo que no pienso, pero lo que más me ha 
enseñado él no es a dibujar sino a mirar, a observar las formas de la realidad, 
a ver el mundo con otros ojos.” Maximiliano tiene 19 años, Juan Ramón 27.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F6e187831e304830288e10840ab4707d7e6e2b9d5%2F0_293_5184_3110%2F5184.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F6e187831e304830288e10840ab4707d7e6e2b9d5%2F0_293_5184_3110%2F5184.jpg>
 Juan Ramón Navarro imparte clases de dibujo.
 Photograph: Santiago Arau 
Ayudar a la comunidad a mirar el mundo con otros ojos es precisamente el 
objetivo del Deportivo Chavos Banda, cuyo siguiente proyecto es construir un 
auditorio en el que se puedan proyectar películas. “Quiero que este recinto 
pase a ser parte de la cartelera cultural principal de la ciudad,” ambiciona 
Roberto Durán, mejor conocido como el Flaco. “Lo que hacemos aquí no sólo 
repercute en la gente que viene, ayuda a transformar la mentalidad en otras 
partes. Los chavos y las chavas vienen aquí, ven que las cosas pueden ser 
diferentes, pueden estar bien hechas, tienen un espacio para estar y explorar 
sus talentos y esto los devuelve allá afuera con una mirada distinta”. No sólo 
son chavos y chavas los que visitan el Deportivo. Además de las señoras que 
rompen la noche con sus caminatas alrededor del campo de futbol, hay clases de 
aerobics para señoras mayores. Durante una de estas clases nos asomamos a tomar 
unas fotos y la instructora, mostrando el espíritu que reina en este lugar, 
grita “Ándenle huevonas, a abrir y cerrar las piernas como si estos chamacones 
estuvieran arriba de ustedes.”

Las pandillas

A pesar de que coloquialmente el recinto se conoce como Deportivo Chavos Banda 
y de que su nombre oficial se lo dieron las dos asociaciones civiles que lo 
constituyen, Organización Juvenil Revolucionaria (OJR) y Consejo para el 
Desarrollo Comunitario (Codeco), en una de las torres que sostienen la reja de 
la entrada principal se encuentran tatuadas las siglas BUI, Bandas Unidas 
Iztapalapa. Pese a su carácter anacrónico, el nombre BUI tiene un alto valor 
histórico y simbólico: el Deportivo Chavos Banda tiene su origen en el pacto 
que realizaron pandillas de Iztapalapa que se organizaron, primero, para 
convocar una tregua ante la creciente violencia callejera que azotaba la 
demarcación a finales de los ochenta y principios de los noventa, y segundo, 
para exigirle al gobierno que les otorgara un espacio en el que pudieran 
convivir estando a salvo de la violencia callejera.

El terreno era un lote baldío que hacía de frontera entre dos de las pandillas 
más violentas de la zona: los Dragones y las Ratitas Punk. Para comprender el 
fenómeno de las pandillas en el Distrito Federal hay que remontarse a 
principios de los años ochenta, década en la que la más famosa de éstas, Los 
Panchitos, alcanzó su auge sembrando terror y desconcierto entre las clases más 
conservadoras de la ciudad. Carlos Hank González, el político que acuñó la 
frase “Un político pobre es un pobre político,” era regente de la ciudad e hizo 
negocios millonarios al tiempo que creaba los ejes viales y destrozaba calles 
con camellones, desplegando una política pública que desde entonces desdeñaba a 
los peatones, no se diga a los ciclistas, especie urbana de muy reciente 
aparición en la ciudad.

Por entonces, el jefe de la policía era Arturo “el Negro” Durazo, famoso por 
sus recias políticas de extorsión y tortura, y quien luego sería encarcelado 
durante ocho años, entre 1984 y 1992. El Negro fue vinculado con importantes 
narcotraficantes como Rafael Caro Quintero. Muchos jóvenes de México, un país 
eternamente carente de oportunidades de desarrollo, encontraron en las 
pandillas lo que no hallaban en ningún otro sitio: un sentido de pertenencia, 
un recinto de protección.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-6%23img-6&picture=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444998931322%2F86ef31a4-0165-4ebc-8a7d-838c24394749-2060x1236.jpeg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-6%23img-6>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-6%23img-6&media=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444998931322%2F86ef31a4-0165-4ebc-8a7d-838c24394749-2060x1236.jpeg>
 Unos jóvenes toman un descanso después del basketball Photograph: Santago Arau 
El Flaco creció durante el auge de la cultura de las pandillas. “Al crecer la 
violencia te llega inevitablemente y no tienes de otra: te tienes que defender. 
La calle es la selva y es una selva muy cabrona,” explica Durán, que no sólo 
aprendió esta lección sobre el asfalto, también se la enseñó su padre quien 
mediante “ejercicios prácticos” le mostró que en la vida podía hacer de todo 
menos arredrarse. Roberto Durán mira a su padre con una mezcla de temor y 
respeto. Su hijo, me confiesa, ha recibido una educación diferente a la suya. 
Más amable y atenta. Menos revestida de tensión y de violencia. A pesar de 
todo, elFlaco vive agradecido con su padre - “Le debo mucho de lo que soy.” 

De los 14 a los 25 años, el Flaco pasó la mayor parte de su vida en la calle, 
con todo lo que esto significa: “Estar en la calle con la pandilla es 
entregarte al vicio, a la maldad.” Tres cosas lo salvaron de correr la suerte 
de la mayoría de sus compañeros que se encuentran repartidos, casi en su 
totalidad, entre el panteón y la cárcel: primero, su habilidad para jugar 
futbol: este juego no sólo fue su sustento económico durante varios años, ya 
que en la calle jugaban apostando contra equipos de otros barrios, sino que le 
permitió conocer a personas de diversas pandillas; la segunda habilidad que le 
permitió alFlaco salir adelante fue su destreza para el tiro: la experiencia 
castrense, policial y pugilística de su padre, que era oriundo de Tacubaya, un 
barrio netamente boxeador, aunado a lecciones tempranas de Tae Kwon Do y a su 
carácter inquebrantable, hacían de él una figura recia y respetada, y la 
tercera y más importante de las virtudes delFlaco fue su afán por el 
conocimiento: además del valor que siempre le atribuyó a la instrucción, muy 
pronto comprendió desde la intuición una de las leyes máximas de las artes 
marciales: la mejor manera de evitar una pelea es no estando ahí: “Como yo 
estaba en la pandilla veía [la escuela] como un desestrés del barrio. El barrio 
te enseña que ni muy muy, ni tan tan. Si estás mucho tiempo en la calle te vas 
a topar con alguien más chingón y vas a estar en riesgo siempre. Entre menos 
tiempo estés en la calle, menos tiempo estás en riesgo.”

Si estás mucho tiempo en la calle te vas a topar con alguien más chingón y vas 
a estar en riesgo siempre
Roberto Durán 
El Deportivo ha articulado uno de sus valores más importantes alrededor de la 
última de las virtudes que salvaron alFlaco. La posibilidad de albergar a 
personas de todas las edades, de ofrecer ocupaciones dentro de sus 
instalaciones para alejar a los chavos y a las chavas de la calle implica un 
cambio fundamental para la comunidad. El Deportivo es una especie de refugio 
que trastoca el orden del ecosistema callejero. Ahí, las personas pueden estar 
a salvo y pensar en sí mismas, dos situaciones que en el barrio son 
consideradas como un lujo. Roberto Durán es uno de los pocos miembros de la 
pandilla que consiguió un título universitario (es abogado); otro de ellos, 
Mario Urbina López (contador público), es el administrador del centro y forma 
parte del Consejo Directivo del Deportivo.

Para el año de 1991, el Flaco era un referente obligado cuando un miembro de 
la pandilla necesitaba algún tipo de gestión. Él era educado e inteligente, 
elocuente y astuto, podía hablar con políticos, leer denuncias o responder 
cartas. El día que habría de cambiar su vida para siempre, miembros de la 
pandilla le pidieron que los acompañara a platicar con Manuel Camacho Solís, 
entonces Jefe del Departamento del Distrito Federal y quien realizaría un mitin 
en la demarcación. La idea era hablar con él a como diera lugar, para 
expresarle de viva voz las demandas de la zona. Lo que el Flaco no sabía es que 
el plan de los “cincuenta y tantos” miembros de dicho grupo, “personas que te 
enchinan la piel, de ésas que ves a lo ojos y sabes que han matado a alguien”, 
era llevarse a Camacho Solís por la fuerza para exigirle que les fuera 
“expropiado” el predio en el que hoy está ubicado el Deportivo. Ante la 
avasallante superioridad numérica, las escoltas del funcionario nada pudieron 
hacer para detenerlos.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-7%23img-7&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F950debeaa81e7586542b1eeed04c3998c8af5f54%2F626_723_4554_2733%2F4554.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-7%23img-7>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-7%23img-7&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F950debeaa81e7586542b1eeed04c3998c8af5f54%2F626_723_4554_2733%2F4554.jpg>
 Roberto Durán: ‘Quiero que este recinto pase a ser parte de la cartelera 
cultural principal de la ciudad.’ Photograph: Santiago Arau 
Para cuando llegaron al lote baldío la policía había sido notificada del 
levantón. Tuvo que ser una llamada del propio Camacho Solís la que 
tranquilizara a las fuerzas del orden: “Tranquilos, está todo controlado”. 
“Saben qué chavos,” – recuerda Durán las palabras de Camacho Solís – “los voy a 
ayudar. Pensé que hoy me iba a llegar la hora, que hoy era mi día. No me lo 
tomen a mal pero… ¡véanse en el espejo!”

Después de alcanzar un arreglo, el funcionario se fue y la agrupación de 
pandillas se sintió, desde ese momento, dueña del predio. Lo que no sabían es 
que el gobierno no estaba en posibilidades de traspasarles la propiedad pues 
ésta era privada. El propietario se enteró del asunto cuando ya era demasiado 
tarde. En términos estrictamente legales, el terreno sigue siendo ocupado 
irregularmente, aunque pocos espacios tienen una posesión tan justa como éste: 
un antiguo basurero utilizado por las pandillas para armar batallas campales 
hoy le pertenece a la comunidad y da servicios a cientos de personas.

Por esas mismas fechas, Roberto Durán vivió dos episodios que lo convencieron 
de que tenía que cambiar el rumbo: dos amigos suyos fueron asesinados en 
pleitos contra pandillas rivales. A uno de ellos lo ultimaron “en una pelea en 
la que nos dividimos en dos bandos, yo me fui a otro y a él le tocó en uno en 
donde le dieron en la madre. Y lo mataron bien cabrón, le dieron como 100 
piquetes en todo el cuerpo, en la cabeza, le abrieron el estómago. Lo 
destazaron. Y no lo mataron ahí, murió frente a nosotros como a los diez 
minutos que lo veíamos desesperados sin poder hacer nada. Algo cabrón.”

 Al otro lo mataron en una esquina, mientras esperaba al Flaco, quien no se 
presentó porque, a la mera hora, decidió acompañar a otro amigo suyo; éste iba 
a buscar un ajuste de cuentas con el tipo que le había bajado a la novia. “Yo 
no sé qué hubiera pasado si hubiera estado ahí, probablemente me hubiera tocado 
a mí también por no dejar testigos o algo. A él también lo mataron muy feo,” 
recuerda con una mirada abismada y lejana, montada en un semblante 
desarticulado, herido.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-8%23img-8&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F1402e8f0d210ec4ac7c27fa7809143bfe01c3bf2%2F0_137_2369_1422%2F2369.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-8%23img-8>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-8%23img-8&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F1402e8f0d210ec4ac7c27fa7809143bfe01c3bf2%2F0_137_2369_1422%2F2369.jpg>
 El Deportivo en días anteriores. Photograph: Roberto Durán 
Como el predio no le pertenecía ni al gobierno ni a sus ocupantes, durante 
mucho tiempo las ayudas oficiales tuvieron que ocurrir por abajo del agua. En 
aquellos tiempos, el PRI fungía como una extensión del gobierno y realizaba 
funciones que el Estado no se podía permitir. Apenas habían pasado dos años 
desde que el primer gobernador de un partido diferente al PRI alcanzara una 
gubernatura y todavía faltaban seis años más para que el PRD ganara la jefatura 
de gobierno del DF. Roberto recuerda que las relaciones institucionales eran 
casi siempre con el PRI, que a cambio de presencia en eventos oficiales o, peor 
aún, de que prestaran servicios clandestinos como grupo de choque, les brindaba 
material para la construcción, les colocaba aulas desechables de lámina o, 
incluso, cuando comenzaron a hacer del Deportivo uno de los centros de arte 
urbano más importantes de la ciudad, les donaba latas de aerosol; eso sí, para 
poder justificar su adquisición, las latas tenían que ser de los colores del 
PRI: verde, blanco, rojo y negro. En una ocasión recibieron un donativo de 10 
mil latas que “llevamos a tlapalerías y tiendas de pintura del barrio, para 
intercambiarlas al 1 x 2 por latas de colores diversos.” Cuando tuvieron 
suficientes latas de aerosol para pintar todas las paredes del Deportivo vino 
el primer golpe maestro, la primera idea genial: organizar una exposición de 
grafiti que sería amenizada con conciertos de ska y hip hop, evento conocido 
hoy como la Expo Chavos Banda.

Durante 17 años la Expo Chavos Banda fue uno de los eventos culturales y 
musicales más importantes de la ciudad aunque, por supuesto, por la ubicación y 
el perfil del evento, siempre tuvo un carácterunderground. La grafitera Taria 
recuerda cómo “Te tenías que formar a las 7 de la mañana para que te dieran un 
pequeñospot en una pared para pintar pero no importaba, todos los grafiteros 
querían estar ahí. Además valía la pena la desmañanada porque el resto del día 
te quedabas a cotorrear ahí con la banda”. A una de esas expos fue invitado 
Koka Lep, artista internacional del grafiti, quien recuerda a la perfección 
como le pidieron que pintara su mural “porque sabían que dibujaba bien y me 
latía pintar con aerosoles”. El resultado del mural fue tan espectacular que a 
partir de ese momento Koka no dejó de tener trabajo y se convirtió en uno de 
los primeros artistas urbanos profesionales de la ciudad.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-9%23img-9&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F06ec6db553306b515ecc90f2423bf64879f8f0a0%2F0_268_5760_3456%2F5760.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-9%23img-9>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-9%23img-9&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F06ec6db553306b515ecc90f2423bf64879f8f0a0%2F0_268_5760_3456%2F5760.jpg>
 La cancha pro-tamaño del Deportivo, como se ve ahora. Photograph: Santiago Arau
Desde aquella primera participación, Koka participó en muchas expos más y se 
transformó en figura de culto, no sólo en el barrio sino en los círculos 
grafiteros de la ciudad. “Aunque no puedes comparar la sensación del grafiti 
ilegal, que siempre tiene una dosis de peligro, con lo que hago ahora es una 
satisfacción muy grande llevar la calle a terrenos que eran tan ajenos a donde 
crecimos como un museo o incluso como circuitos de publicidad.”

Lo que más satisfacción le da sigue siendo aquel momento, intempestivo, en el 
que un paseante puede abstraerse de su día, de su circunstancia y tener una 
experiencia estética que le ofrezca una tregua a su mente y a sus ojos “para mí 
pensar que puedo ayudar a que durante unos momentos alguien piense en otra 
cosa, pueda salirse de sus broncas, de sus preocupaciones, viendo algún mural 
mío, es una satisfacción enorme”. En la misma línea, Taria busca “ayudar a 
chicas a que se acerquen a los aerosoles. Mucha gente piensa que el grafiti es 
sólo para delincuentes, para personas que no tienen estudios. Yo estoy 
estudiando publicidad y mercadotecnia pero no pienso dejar el grafiti nunca.”

Mucha gente piensa que el grafiti es sólo para delincuentes, para personas que 
no tienen estudios
Taria 
La intuición ha sido uno de los valores fundamentales del Deportivo Chavos 
Banda. Ante la eterna indiferencia del gobierno, pronto comprendieron que 
tendrían que recurrir a organismos internacionales si querían conseguir ayuda. 
La ONU les otorgó un financiamiento de 10 mil dólares para comprar los 
aerógrafos con los que instalaron el primer taller del Deportivo, y han logrado 
apoyos de otras instituciones internacionales como el Detusche Bank o el Banco 
Interamericano de Desarrollo. La búsqueda de financiamiento ha sido una labor 
permanente. Aunque han sido beneficiarios de financiamiento público, como el 
que recibieron varios años a través del Programa Comunitario de Mejoramiento 
Barrial, creado por Martí Batres, hoy dirigente del partido creado por Andrés 
Manuel López Obrador, Morena, el Deportivo ha tenido que ingeniárselas para 
sobrevivir por sus propios medios ante la perenne utilización discrecional, 
arbitraria y, en muchas ocasiones, flagrantemente corrupta del dinero público.

Alianzas como la que el Deportivo mantiene con la Fundación Alumnos 47  
<http://alumnos47.org/>han sido clave para su desarrollo, aunque no siempre han 
logrado materializarse en mejoras para el centro. Hace unos años dicha 
fundación, que contribuyó a diseñar y construir el edificio en el que hoy se 
imparten las clases y los talleres, financió un anteproyecto para hacer del 
Deportivo un centro autosustentable y ecológico que no logró conseguir los 
recursos necesarios para su realización. Frente a la entrada principal del 
edificio hay una barda con propaganda del PRD que dice “Más apoyo a artistas 
urbanos”, pero, como casi todo en la política mexicana, la fachada es siempre 
una promesa hueca.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-10%23img-10&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F45dbaf6a2a960813f1127484ec59d86394348efd%2F0_300_5760_3456%2F5760.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-10%23img-10>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-10%23img-10&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F45dbaf6a2a960813f1127484ec59d86394348efd%2F0_300_5760_3456%2F5760.jpg>
 Koka Lep: ‘Aunque no puedes comparar la sensación del grafiti ilegal, que 
siempre tiene una dosis de peligro, con lo que hago ahora, es una satisfacción 
muy grande llevar la calle a terrenos que eran tan ajenos …’ Photograph: 
Santiago Arau 
Actualmente, la colonia Agrarista, en la que se encuentra el Deportivo Chavos 
Banda, está catalogada por la policía de investigación como punto rojo. Esto 
quiere decir que hay policías de investigación, vestidos de civiles, ingresando 
de manera clandestina en el Deportivo, además de operativos y arrestos en toda 
la colonia. La batalla entre pobladores de Iztapalapa y fuerzas del orden es 
milenaria, y no siempre la ganan éstos últimos.

En una ocasión, miembros de la policía montada fueron despojados de sus 
uniformes y sus caballos, tras haber abusado a golpes de uno de los miembros de 
la pandilla Los Chupones. Tuvo que llegar un comandante de alto rango a 
negociar la devolución de las bestias “los uniformes nos los quedamos nomás por 
chingar”. Conscientes de este antagonismo ancestral y de que la policía es 
cómplice o, abiertamente, partícipe de todo tipo de delitos; que van desde el 
narcomenudeo hasta el secuestro o la extorsión, las Expo Chavos Banda son 
autocustodiadas. “Claro que la gente puede traer su chela o su toque pero si se 
pasan de lanza nosotros nos encargamos”, ¿cómo? “Pues dándoles una zapatiza,” 
dice Durán con una sonrisa, consciente del eufemismo que está utilizando. Uno 
de los testigos de dichas tácticas es Óscar Flores Carranza, mejor conocido como
Zaga, miembro fundador del grupo hip hopero Santísimo Barrio y productor de uno 
de los eventos de rap más importantes que hay en México: Retumba el Barrio.

Zaga llevaba un tiempo cargando con la intención de acercarse al Flaco y fue 
durante una Expo que encontró su oportunidad: “Un día había una expo y no 
tenían maestro de ceremonias y como todo el tiempo se me ha dado a mí la 
facilidad de palabra y eso lo hice yo. Ese día me invitaron una cervecita como 
en paga, digamos. Pero se me pasaron las cucharadas y ya andaba bien loco.”

Zaga pensó que había perdido la oportunidad de acercarse a los organizadores y 
con ello la posibilidad de tocar en la siguiente Expo, pero poco tiempo después 
el gobierno de la ciudad sacó una convocatoria para realizar una canción, en 
cualquier género, que invitara a los ciudadanos a utilizar las herramientas de 
transparencia a su disposición. ElFlaco buscó a Zaga para que participara y 
Santísimo Barrio ganó el concurso.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-11%23img-11&picture=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444999001519%2Fcabecb60-240e-4d59-b383-4fb9a511cada-2060x1236.jpeg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-11%23img-11>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-11%23img-11&media=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444999001519%2Fcabecb60-240e-4d59-b383-4fb9a511cada-2060x1236.jpeg>
 Al principio, el centro solo podia confiar en las donaciones de pintura del 
PRI, solo en los colores del partido Photograph: Santiago Arau 
MC Melodía, la única mujer del grupo y una de las pocas de la escena del hip 
hop en México, se refiere a la Expo Chavos Banda como el Festival Chavos Banda 
porque para los músicos es un festival, no una exposición. Y no es cualquier 
festival, “si quieres tener algún tipo de reconocimiento en la ciudad tienes 
que tocar en el festival Chavos Banda”, asegura la rapera que ha tenido que 
luchar por conseguir respeto y reconocimiento en un entorno eternamente 
machista. TantoZaga como Melodía dedican buena parte de su vida a su grupo, 
pero los impulsa más la idea de utilizar la música para ayudar a personas de su 
comunidad.

Yo entiendo a los chavos banda … No los justifico pero comprendo que crecieron 
así y que no han tenido de otra
MC Melodia 
“Yo entiendo a los chavos banda, les doy afecto y ellos responden. No los 
justifico pero comprendo que crecieron así y que no han tenido de otra,” 
explica Melodía, con ternura, a pesar de que ella misma ha estado en peligro; 
una vez salió de una fiesta y por meterse en un territorio no autorizado fue 
encañonada, en la panza, por el líder de la zona, “primero estuvo muy pesado 
pero luego llego una persona que me reconoció de una tocada y él logró 
tranquilizar todo. Ya después de que se alivianó todo hasta nos quedamos 
platicando ahí con ellos, es muy raro pero así cambian las cosas de un momento 
a otro”. Ambos imparten talleres para jóvenes y, sobre todo, se involucran con 
la gente que se les acerca porque han vivido en carne propia el poder 
transformador de la música: “La música nos ayudó para poder canalizar nuestras 
emociones y nuestras vivencias. Y en los talleres he podido conectarme con 
muchos chavos y chavas por ahí. Yo tengo muchos amigos y durante las clases se 
genera como una empatía mutua muy grande que hace que chavillos nos empiecen a 
seguir y vean que no todo tiene que ser desmadre y pleito,” concluyeZaga.

La música nos ayudó para poder canalizar nuestras emociones y nuestras 
vivencias
Zaga 
El proyecto musical de Chavos Banda se ha extendido y hoy contempla un salón 
de música equipado con dos baterías y tres guitarras. Moisés Martínez, el 
profesor de música, da clases de guitarra pacientemente a chavos y chavas que 
jamás han tenido contacto con un instrumento, mientras las baterías suenan a 
todo galope detrás suyo. Guitarrista autodidacta, entrega sus días no sólo a la 
instrucción musical sino a manejar la consola del incipiente proyecto de radio 
que comenzó este año en el Deportivo. Actualmente, la estación, que transmite 
por Internet, tiene sólo un programa los viernes por la noche, pero ya está en 
proceso de otorgar espacios a jóvenes que tengan proyectos específicos y 
temáticos para hacer programas de radio comunitaria.
Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=http%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DbxpJaT8Igmg&picture=>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=&url=http%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DbxpJaT8Igmg>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=&url=http%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DbxpJaT8Igmg&media=>
 El grupo hip-hop Santísimo Barrio trabaja con el Deportivo. 
Aunque la música fue sin duda la precursora de todo lo que hoy es el Deportivo 
Chavos Banda, los eventos musicales no siempre tuvieron una intención artística 
o social. En el año de 1995, Roberto Durán organizó la primera de siete Misa 
Rock que acontecieron en el Deportivo. La idea surgió a contrapelo de lo que 
sucedía en el barrio antagónico llamado Las Espinas, donde cada año se 
realizaba una tocada que conmemoraba el aniversario de la pandilla que dominaba 
aquel territorio. Durán quiso hacer un evento que no fuera una celebración de 
la cultura de la violencia sino uno que sirviera para reflexionar acerca de sus 
consecuencias. “Al principio cuando le platiqué a la pandilla mi idea de hacer 
un concierto de rock en el que hubiera una misa para conmemorar a los 
difuntitos, a los presos, a los desaparecidos, la banda reaccionó con 
escepticismo pero hubo otros que se prendieron y nos animamos”.

La única figura capaz de conducir dicho evento era el padre Chinchachoma, “un 
cabrón con ángel, un güey que estaba verdaderamente en otro pedo”. El padre 
Chinchachoma hablaba con la gente del barrio en su idioma y “la banda le 
hablaba con un respeto que no le tenían ni a su propio padre. Llegaba con la 
banda y les decía ‘Qué es esto güey, ¿mona? No mames, a ver, a la chingada 
esto, trae acá’ y él mismo se empezaba a forjar un churro y órale a rolarlo”.

Chinchachoma, de quien la leyenda urbana asegura que fue excomulgado por la 
iglesia católica, lograba domesticar a 1500 o 2000 punketos congregados para 
las tocadas que seguían a la misa, “Él entendía muy bien que aquí no puedes 
venir si no respetas lo que hace la banda. Y él lo respetaba. ¿Después qué 
haces con la banda? Lo que hacía el padre Chinchachoma. Empezaba a dar la misa 
y decía ‘Bajen mota, bajen chela, bajen activo y le van a dar unos minutos al 
Jefe’ y empezaba a hablarle a la banda en su idioma y todos escuchaban. Veías a 
los punketos más acá, durante la paz, agarrados de la mano, hincados, algo muy 
cabrón. A los que no querían les decía ‘A poco crees que te vas a convertir en 
puto sólo por darle la mano a otro cabrón, ¿pues a qué le tienes miedo o qué?’. 
Y se generaba una catarsis muy cabrona, veías hasta a los más recios llorando. 
Ahí te das cuenta de que la banda tiene cosas en el corazón que no tiene forma 
de sacar. Terminaba y decía ‘Ora sí, vamos a cotorrear y a divertirnos, eso sí 
cabrones sin desmadrar al prójimo eh’”.

Las Misas Rock llegaron a su fin cuando hubo un grupo de personas vio en ellas 
una oportunidad para hacer negocio: “Después se empezaron a distorsionar porque 
hubo una banda que veía cuánta gente venía y decía ‘Ay no manches, tanto 
cabrón, imagínate, vendemos unas grapitas, la mona de a diez’ y yo ahí dije 
‘Saben qué, a la chingada, ¡le estoy financiando el negocio a estos cabrones!’. 
Hubo mucho vicio, mucho vicio. Y ahí dije ni madres, ya me pervirtieron este 
pedo”.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-12%23img-12&picture=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444998402299%2F94bd8f8b-28d8-40b5-9389-6df02abd0f01-2060x1236.jpeg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-12%23img-12>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-12%23img-12&media=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444998402299%2F94bd8f8b-28d8-40b5-9389-6df02abd0f01-2060x1236.jpeg>
 Fernanda Rodríguez, Melodía del Santo Barrio, pertenece al colectivo de 
Hip-hop y da talleres Photograph: Santiago Arau 
El reconocimiento de este problema explica la reticencia que algunos vecinos 
tienen al invocar el Deportivo. Aunque se reconoce de manera ubicua como una 
especie de oasis en un desierto de oportunidades, los excesos de algunos de los 
eventos multitudinarios han provocado cierta desconfianza entre la población 
local. No obstante, el balance al recoger opiniones sobre las labores del 
Deportivo es abrumadoramente positivo. “Al final yo aprendí a la mala que el 
respeto al derecho ajeno es la paz y eso es lo que tratamos de inculcar aquí, 
especialmente a las nuevas generaciones”, dice Roberto Durán, sintetizando uno 
de los asuntos nodales del centro que encabeza: el cambio de mentalidad que 
promueve en las generaciones del futuro.

“Como en cualquier lugar, en el barrio hay muchísimo talento pero hay pandilla 
que nunca tendrá la oportunidad de desarrollarlo”, me dice elFlaco. Es por eso 
que la programación de cursos y actividades no tiene límites en el Deportivo, 
“nunca sabes qué talento estamos dejando de cubrir”, añade. Según la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), México 
ocupa el último lugar entre sus miembros en educación y competencia. La 
educación no sólo es mala sino que también es escasa. La Universidad Nacional 
Autónoma de México, considerada la máxima casa de estudios del país, aceptó 
apenas al 8.9 por ciento de los aplicantes en el primer examen del 2015. De 
128,519 estudiantes que presentaron el examen, sólo 11,490 obtuvieron un lugar. 
La labor educativa y formativa de centros alternativos a la educación formal es 
esencial en un país que tiene casi 54 millones de pobres, según el Consejo 
Nacional de Evaluación de la Política.

En este contexto, el Deportivo configura un espacio excepcional en donde todos 
caben. Esta visión se encuentra sintetizada por la postura que asume Juan 
Carlos Martínez Martínez elVampiro, cinco veces campeón distrital de barra, un 
deporte que combina las pesas, la gimnasia y las acrobacias circenses, y que 
remonta sus orígenes a las prisiones del país. ElVampiro, toda una eminencia en 
dicha disciplina, ha sido artífice en la transformación de personajes como el
Gato, un chico de apenas dieciocho años que acaba de terminar una condena de 
tres años por asalto con arma de fuego. “Yo no excluyo a la banda. Imagínate 
que llega un cabrón que viene bien drogado y tiene la intención de hacer barra, 
yo no los juzgo ni les pongo reglas. Si alguien viene en ese estado y lo abres 
pues tú solito le estás bloqueando el chance. Y el desprecio es muy canijo, a 
mí me pasó muchas veces. Así que vengan como vengan yo los acepto y trato de 
que lo intenten y de apoyarlos.”
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-13%23img-13&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F374d034ade86195205cb113e162254b6e85d13bd%2F0_306_5760_3456%2F5760.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-13%23img-13>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-13%23img-13&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F374d034ade86195205cb113e162254b6e85d13bd%2F0_306_5760_3456%2F5760.jpg>
 La religión ha aparecido por sorpresa en eventos organizados por el Deportivo, 
que hizo una ‘Misa Rock’ para los muertos, desparecidos y presos. Photograph: 
Santiago Arau 
El Vampiro es otro de los insólitos casos de rehabilitación dentro del 
Deportivo. Con tan sólo 14 años, como muchos jóvenes que no tienen 
oportunidades de estudio y desarrollo, se enlistó en el ejército, donde formó 
parte de las fuerzas especiales. A pesar de ser militar, elVampiro no sólo no 
dejó la banda callejera sino que su estatus, disciplina y conocimientos 
castrenses le dieron un liderazgo que fue utilizado de manera violenta durante 
varios años. “Yo era como que el perro de ataque de la banda,” me dice antes de 
confesarme la brutal adicción al alcohol y a las drogas que padeció antes del
problema que tuvo, expresión eufemística habitual utilizada para referirse a 
asuntos penitenciarios.

Uno de los aspectos más desoladores de México es la total podredumbre de sus 
instituciones. Desde las autoridades electorales hasta los más altos niveles de 
gobierno, la impunidad es absoluta y la justicia no es sino un instrumento 
político al servicio del poder. Dentro de las instituciones más corruptas y 
degradadas del país se encuentran los Centros de Rehabilitación Social (Cereso) 
o reclusorios, desastre mayor de un sistema recientemente evidenciado por la 
fuga del Chapo Guzmán de la prisión de más alta seguridad del país. “Un 
reclusorio para un drogadicto es lo mejor que pueda haber porque puedes hacer 
lo que tú quieras. Ahí no hay quien te juzgue y no hay límite de nada”, me dice 
elVampiro, quien también me confiesa haber vivido en un permanente estado de 
hacinamiento “y eso está muy cabrón porque ahí no hay para donde correr, si te 
metes en un pedo por la noche tienes que caer a tu cantón sí o sí”. Eso no 
quiere decir que en la cárcel no exista la oportunidad de aprender. “En el 
barrio hay tres escuelas,” me explica Durán, “la escuela tradicional, la calle 
y la cana.” Y es que la cárcel te puede enseñar mucho: la mayoría relacionado 
con el crimen. Secuestradores, extorsionadores y narcotraficantes operan desde 
sus celdas sin el mayor empacho.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-14%23img-14&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Feded9d1fd34afc275c3bbcbb1e5d5f69e24382e4%2F0_0_1498_899%2F1498.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-14%23img-14>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-14%23img-14&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Feded9d1fd34afc275c3bbcbb1e5d5f69e24382e4%2F0_0_1498_899%2F1498.jpg>
 Juan Carlos Martínez, conocido como ‘El Vampiro,’ entrena a jóvenes 
pandilleros en un deporte que ha desarrollado en prisiones, conocido como ‘la 
barra’. Photograph: Santiago Arau 
“En la cárcel lo que tienes es todo el tiempo libre del mundo,” me dice Héctor 
Solís, compañero del equipo de barra delVampiro. Solís purgó tres años en el 
Reclusorio Sur y utilizó, al igual que elVampiro, la barra como medio para 
pasar los días. “Yo usaba la barra para desestresarme y para mantenerme ocupado 
y lejos de tentaciones porque ahí dentro es una tensión permanente, tu vida 
está en juego en cada segundo. Nunca sabes cuando una mirada, un mal gesto, el 
mal viaje de alguien puede acabar con tu vida”. Después de rozar la muerte a 
consecuencia de su consumo de alcohol y drogas, elVampiro transformó su vida 
gracias a una férrea disciplina en la barra. Hoy casi duplica los 45 kilogramos 
con los que ingresó a la prisión y se dedica a ayudar a rehabilitar adictos y 
personas interesadas en cultivar el deporte por el que él profesa una devoción 
absoluta y en la que considera su casa, el Deportivo Chavos Banda.

Después de haber visitado las entrañas del Deportivo Chavos Banda y de haber 
caminado por sus alrededores; tras haber tenido largas conversaciones con sus 
fundadores, participantes y protagonistas, hacía falta un ángulo más para 
terminar de comprender las implicaciones de un espacio así en una demarcación 
como Iztapalapa: una vista panorámica. Guiados por Roberto Domínguez, conocido 
en el barrio comoTablota por su imponente estatura y físico, partimos del 
Deportivo a las 6 am con la intención de ver el amanecer desde la punta del 
cerro del Molcajete. Saúl, un fiel colaborador del Deportivo, y Moisés, el 
maestro de música, se unieron al convoy que partió rumbo a la frontera entre 
Iztapalapa y Tláhuac.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-15%23img-15&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fed5882ee39e7b26ada0f2640f8ccb360670d7a98%2F0_144_5184_3116%2F5184.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-15%23img-15>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-15%23img-15&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fed5882ee39e7b26ada0f2640f8ccb360670d7a98%2F0_144_5184_3116%2F5184.jpg>
 Zaga: productor de uno de los eventos de rap más importantes que hay en 
México. Photograph: Santiago Arau 
Estacionamos los coches frente a un inmenso altar en donde convivían la Santa 
Muerte (ataviada con un vestido mexicano, supongo, por las fiestas patrias) y 
una imagen de Jesús Malverde. Ahí esperamos a que saliera elGüero, el hermano 
menor deTablota y su extrañamente tierno y asustadizo pitbull Tomás. 
Atravesamos una colonia, como muchas que hay en Iztapalapa, en permanente 
estado de construcción, y llegamos finalmente a las faldas del cerro. La 
oscuridad del entorno sólo se veía opacada por la negrura total que el cerro 
prefiguraba con una hermosa e intimidante silueta. “Mira el suelo, pura pinche 
grava, por eso le están partiendo la madre al cerro,” explicaTablota mientras 
avanzamos por meandros entre la maleza. Para un caminador inexperto, la grava 
puede ser una versiónlight de arenas movedizas. El ascenso intercalaba la 
cábula del equipo con intervalos para recuperar el aliento.

Yo siempre quise pertenecer a algo, ser parte de un grupo. Antes la única 
opción era en la calle, ahora ya no es así
Tablota 
Conforme la luz comenzó su preludio y leves tonos rosas y azules comenzaron a 
parir las formas circundantes, pudimos observar que en el costado de nuestra 
ruta de ascenso había un gran hueco, ocasionado por la erosión que han 
provocado las máquinas excavadoras que aquí extraen los materiales de 
construcción. “A este paso en unos años adiós cerro,” espetó elGüero. La subida 
no estuvo exenta de pequeños peligros. Un par de maniobras al margen de 
“voladeros” que caen más de mil metros hicieron que las bromas en el grupo 
fueran reemplazadas por un silencio solidario. A la distancia, una miríada de 
luces trémulas asemejaban los últimos resquicios de brazas ardiendo sobre las 
cenizas de un fuego extinto.

Al llegar a la cima, la luz parecía doblarse en el firmamento y el paisaje 
estaba imbuido de una engañosa sensación de armonía.

“¿Ves allá? Allá está la ciudad perdida en el pasaje San Juan, eso parece 
favela brasileña, está bien denso. Y mira allá, al lado de la unidad está el 
Frente Francisco Villa, hay partes de la colonia que están enrejadas”, instruye 
el Güero. “¿Para protegerse de los ladrones?” replico, “Más bien lo enrejaron 
las ratas.” La densidad urbana contrastaba con el amanecer, a banderas 
desplegadas, que cubría la distancia entre los otros dos cerros de Iztapalapa: 
el de las Minas y el de la Estrella, donde cada año se realiza la célebre 
Pasión de Cristo que recrea la crucifixión en uno de los eventos más 
fascinantes y multitudinarios de toda la ciudad.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-16%23img-16&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fe8a5b7c2c2e8c99dd03be6868d6975314c4469a9%2F0_0_5760_3456%2F5760.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-16%23img-16>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-16%23img-16&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fe8a5b7c2c2e8c99dd03be6868d6975314c4469a9%2F0_0_5760_3456%2F5760.jpg>
 Una vista de los suburbios crecientes del Cerro del Molcajete. 
Una especie de marea inmóvil de techos y fachadas grises, con esporádicas 
muestras de color, camuflaba, a través de una vista espectacular, la vida a ras 
de suelo. En las colonias que rodean las faldas de los cerros la existencia es 
todo menos armoniosa y la prefiguración de la densidad poblacional de la zona 
volvía por momentos menos respirable el aire, más espeso. Al trazar una 
circunferencia sobre nuestro propio eje, nos percatamos de que, a un costado de 
la pequeña colina que está siendo lentamente devorada por el Paraje San Juan, 
aún hay campos verdes con plantíos de maíz y grandes extensiones de tierra. 
Dichos paisajes invocan la Iztapalapa de hace treinta años, aquella en la que 
debajo de las piedras se escondían ranas y sapos, cuando los caminos de tierra 
se inundaban formando canales donde nadaban los ajolotes.

Más a la derecha de este pequeño resquicio verde, la zona de Chalco y sus 
asentamientos suburbanos configuran una tenaza letal que anuncia la pronta 
extinción de la vegetación. En los linderos de la cima, un voladero intimidante 
exuda vacío y produce un vértigo insoportable. Todo aquel que ose asomarse por 
el acantilado, verá a través de su nada espeluznante un espejo que invoca las 
zonas más recónditas de la mente. Abajo, unos camiones continúan, como una 
empeñada colonia de hormigas, arrastrando poco a poco el cerro hacia su muerte.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-17%23img-17&picture=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444999402752%2Fe0acab17-e3b1-44e6-93b9-1e5a266afdfa-2060x1236.jpeg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20'territorio%20del%20apache'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-17%23img-17>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=El%20Deportivo%20Chavos%20Banda%20trae%20la%20esperanza%20al%20%27territorio%20del%20apache%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2015%2Fnov%2F10%2Fel-deportivo-chavos-banda-trae-la-esperanza-al-territorio-del-apache%3Fpage%3Dwith%3Aimg-17%23img-17&media=https%3A%2F%2Fstatic.guim.co.uk%2Fsys-images%2FGuardian%2FPix%2Fpictures%2F2015%2F10%2F16%2F1444999402752%2Fe0acab17-e3b1-44e6-93b9-1e5a266afdfa-2060x1236.jpeg>
 Tablota toma el primer turno en rodar abajo la empanada cuesta de grava que va 
del Cerro del Molcajete a Iztapalapa. 
Para bajar hay que descender por una pendiente inclinada y de pura grava. 
Tablotahabía anticipado este momento desde el inicio de la expedición y por 
consiguiente se le concedió el honor de ser el primero en dejarse ir por la 
ladera. La imagen de un hombre de casi 1.90 de estatura y una corpulencia 
intimidante corriendo, riendo y rodando por la ladera sintetiza lo que el 
Deportivo Chavos Banda ha sido capaz de hacer por su gente: restituirles el 
derecho a la alegría. Antes de enrolarse en el Deportivo,Tablota padecía un 
alcoholismo galopante que lo llevó a la cárcel. Después de un día entero de 
alcohol, en una de las ciudades perdidas a las faldas del cerro, se desplomó en 
la calle. Horas más tarde una torreta lo devolvió confusamente a la conciencia. 
Dos jóvenes pasaron corriendo a su lado. Cuando los patrulleros llegaron al 
sitio en donde yacía, decidieron que sería él quien pagaría por el robo de un 
estéreo viejo y 50 pesos que acababa de ocurrir a unas cuadras.

Tablota pasó un año en la cárcel y no salió hasta que un juez se dignó atender 
su caso: ante la flagrante ausencia de indicios o pruebas, fue puesto en 
libertad. “Yo siempre quise pertenecer a algo, ser parte de un grupo. Antes la 
única opción era en la calle, ahora ya no es así,” me confiesa.

De micro a macro: guía de la Ciudad de México de la artista visual Melanie 
Smith
 Read more  
<https://www.theguardian.com/cities/ng-interactive/2015/nov/09/de-micro-a-macro-gua-de-la-ciudad-de-mexico-de-la-artista-visual-melanie-smith>
Alrededor del Deportivo Chavos Banda los individuos existen bajo el amparo de 
una comunidad que lo mismo enseña que se nutre de sus miembros. El maestro de 
capoeira, por ejemplo, regresa al Deportivo muchos años después de haber sido 
alumno de unas clases de dibujo que “marcaron mi juventud”.

 “La meta a largo plazo es que esto pueda funcionar sin que yo tenga que 
encargarme de ello, que tenga una vida propia,” dice elFlaco del lugar que 
representa uno de los pocos antídotos efectivos para un país donde la muerte ha 
pasado de ser célebre por los rituales que se configuran alrededor de ella a un 
insoportable horror cotidiano. La corrupción, el abuso y la opresión han sido 
tan prolongados en este país que han anestesiado nuestra capacidad para creer. 
El proyecto revolucionario del Deportivo Chavos Banda, además de ser un espacio 
de verdadera transformación de la comunidad, ha logrado invocar una noción que 
se ha convertido en unrara avis de este territorio agreste: la esperanza.

Como parte de nuestra semana en vivo en la Ciudad de México, estamos 
publicando una serie de artículos en español. Los comentarios en español sobre 
estos artículos serán bienvenidos vía email. Al final de la semana publicaremos 
una selección en la web de Guardian Cities. Envíanos un email a
mexicocity.week@theguardian.com <mailto:mexicocity.week@theguardian.com>
 