
Tidak seperti megalopolitan di berbagai belahan dunia, dan berbeda dari tren 
urbanisasi global, lebih banyak orang meninggalkan Jakarta ketimbang pindah ke 
kota ini. Angka bersih migrasi ke Jakarta menunjukkan nilainegatif sejak 1990 
<https://knoema.com/atlas/Indonesia/Jakarta-Special-City-District/Recent-Net-Migration>
.

Amat sulit bagi mereka yang tinggal dan bekerja di Jakarta untuk membayangkan 
masa depan metropolitan yang semrawut ini. Jika mereka merenungkan masa depan, 
yang kerap terpikir adalah meninggalkan kota ini.

Rencana alternatif bukan hal baru; keputusan untuk meninggalkan Jakarta 
dimulai di pertengahan 1990-an ketika artis ternama seperti Agus Suwage pindah 
ke kota lain seperti Yogyakarta yang menawarkan ekosistem lebih baik serta uang 
sewa lebih rendah. Generasi mudaIndonesia 
<https://www.theguardian.com/world/indonesia> masih terus percaya pada Jakarta 
sebagai tempat mencari penghasilan serta kebebasan sosial –tapi tidak lagi 
sebagai rumah permanen, atau pun tempat untuk membangun masa depan jangka 
panjang.

Dua teman saya yang berusia muda (34 dan 36 tahun) berencana membangun 
kehidupan mereka selanjutnya di Jawa Tengah tempat mereka telah membeli tanah 
dan mendesain rumah. Mereka tidak sendirian: populasi Jakarta Pusat dan Selatan 
telah berkurang – sebagian karena perubahan fungsi lahan besar-besaran – dan 
satu-satunya yang mencegah berkurangnya jumlah populasi kota adalah angka 
kelahiran. Hingga kini jumlahpenduduk ibu kota tetap stabil di angka 9.6 juta 
<https://esa.un.org/unpd/wup/Publications/Files/WUP2014-Report.pdf> dan 30 juta 
menetap di daerah sekitar Jakarta.

Namun yang menjadi isu bagi Jakarta bukanlah 9.6 juta penduduknya, melainkan 
3.5 juta komuter 
<https://www.pressreader.com/indonesia/the-jakarta-post-jplus/20160806/281711204031988>
. Mengatur kota ini bukan lagi mengenai tata kelola tempat, melainkan arus.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F93c0887e11d8938b636793b1d8327f7cd76f39a3%2F0_0_3500_2573%2F3500.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jakarta%20di%2030%20juta%3A%20Kotaku%20tercekat%20dan%20tenggelam%20%E2%80%93%20dibutuhkan%20rencana%20alternatif%20baru&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jakarta%20di%2030%20juta%3A%20Kotaku%20tercekat%20dan%20tenggelam%20%E2%80%93%20dibutuhkan%20rencana%20alternatif%20baru&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F93c0887e11d8938b636793b1d8327f7cd76f39a3%2F0_0_3500_2573%2F3500.jpg>
 Sekitar 3.5 juta komuter datang ke Jakarta untuk bekerja setiap hari. Foto: 
Beawiharta/Reuters 
Kemacetan adalah masalah yang paling nyata terlihat, dan siapa pun tidak perlu 
tinggal lama di kota ini untuk mengalaminya. Kemacetan yang dulunya hanya 
terjadi pada jam-jam sibuk di pusat kota, kini telah berkembang ke seluruh 
bagian kota: rata-rata kecepatan kendaraan bermotor di tahun2014 adalah 11 
km/jam 
<http://www.rappler.com/world/regions/asia-pacific/indonesia/87843-jakarta-bad-traffic-in-numbers>
. Sementara itu jumlah biaya transportasi harian meningkat hingga 15-35% dari 
pendapatan. Di kota-kota besar seperti London dan Singapura, jumlah tersebut 
berkisar antara 5% hingga 8%.

Yang tidak terlihat bahkan lebih buruk: Jakarta tenggelam dengan kecepatan 
20cm setiap tahun

Banjir juga bertambah sering: dari yang awalnya hanya setiap lima tahun 
sekali, menjadi banjir di setiap musim hujan, dan kini banjir hadir saat hujan 
turun lebih dari tiga jam.

Yang tidak terlihat bahkan lebih buruk: kota ini tenggelam 
<https://www.theguardian.com/cities/2015/oct/01/what-world-most-vulnerable-city-battle-survival-nature>
. Penurunan muka tanah terjadi dengan kecepatan 3cm per tahun di beberapa 
bagian kota, dan 20cm di bagian-bagian lain. Ini tidak hanya menyebabkan 
frekuensi banjir yang lebih sering, tapi juga berpotensi merusak saluran air 
bersih terpipa maupun sistem pembuangan air kotor. Sementara itu, permukaan air 
laut di teluk Jakarta naik setinggi6mm setiap tahunnya 
<http://start.org/download/car2/2-firman.pdf>.

Mengingat hanya sekitar 50% rumah tangga di Jakarta menggunakan air bersih 
terpipa <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0197397516306816> – 
angka terendah di Indonesia – sebagian penduduk mengandalkan air tanah sebagai 
sumber air bersih. Hal ini menguras cadangan air tanah di bawah kota dan 
menyebabkan permukaan tanah kota terus menurun. Ironisnya, aliran air terus 
meningkat dengan adanya penggundulan hutan di daerah kota dan pembangunan beton 
yang menyebabkan air terbuang dalam jumlah besar. Jakarta kini memproduksi air 
kotor lebih banyak dari air bersih.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F3ab41b9e2d7e18964094ff2752d9d673e8c8336b%2F0_213_4096_2459%2F4096.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jakarta%20di%2030%20juta%3A%20Kotaku%20tercekat%20dan%20tenggelam%20%E2%80%93%20dibutuhkan%20rencana%20alternatif%20baru&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jakarta%20di%2030%20juta%3A%20Kotaku%20tercekat%20dan%20tenggelam%20%E2%80%93%20dibutuhkan%20rencana%20alternatif%20baru&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F3ab41b9e2d7e18964094ff2752d9d673e8c8336b%2F0_213_4096_2459%2F4096.jpg>
 Populasi di daerah sekitar Jakarta telah mencapai 30 juta. Foto: Mast Irham/EPA
Yang saya harapkan untuk masa depan Jakarta sederhana. Saya menyebutnya 
“agenda lama”. Saya ingin agar para pekerja di Jakarta baik laki-laki maupun 
perempuan mengeluarkan tidak lebih dari 10% pendapatan mereka untuk penggunaan 
transportasi publik. Saya ingin agar air pipa dapat menjangkau setidaknya 80% 
rumah tangga di kota ini. Dan saya ingin penurunan muka tanah dihentikan: kita 
harus melarang pengambilan air tanah yang menjadi penyebab utama. Sebagai 
dampaknya, ini akan mengurangi banjir secara signifikan.


Kota-kota besar di berbagai belahan dunia menunjukkan bahwa perubahan dapat 
terjadi. Tokyo berhasil menghentikan penurunan muka tanah 40 tahun lalu. 
Kota-kota lain seperti London melakukan pembersihan sungai tidak hanya dari 
sampah yang terlihat oleh mata namun juga dari berbagai polutan yang tidak 
kasat mata.


Bagi Jakarta hal ini akan sulit, namun bukannya tidak mungkin. Dalam dua 
dekade terakhir, riset telah menghasilkan pengetahuan yang cukup untuk 
memberikan solusi teknis. Ada banyak prakarsa dari bawah ke atas, mulai dari 
usaha pengelolaan sampah hingga tingkat nol sampai proses pengelolaan air kotor 
secara komunal. Beragam skema dan desain untuk memperbaiki daerah miskin, 
dengan tidak melakukan penggusuran, telah diajukan. Berbagai kota di Indonesia 
telah mengimplementasikan ide dan kebijakan tersebut.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fac7e834346acbaa126d2a588682e0a8943e4e269%2F0_0_3000_2004%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jakarta%20di%2030%20juta%3A%20Kotaku%20tercekat%20dan%20tenggelam%20%E2%80%93%20dibutuhkan%20rencana%20alternatif%20baru&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jakarta%20di%2030%20juta%3A%20Kotaku%20tercekat%20dan%20tenggelam%20%E2%80%93%20dibutuhkan%20rencana%20alternatif%20baru&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fcities%2F2016%2Fnov%2F21%2Fjakarta-di-30-juta-kotaku-tercekat-dan-tenggelam-dibutuhkan-rencana-alternatif-baru%3Fpage%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fac7e834346acbaa126d2a588682e0a8943e4e269%2F0_0_3000_2004%2F3000.jpg>
 Indonesia adalah negara dengan populasi terpadat di Asia Tenggara. Foto: Jefta 
Images/Barcroft Images 
Namun pengusiran paksa di Jakarta menunjukkan bahwa ada yang teramat salah 
dengan pemerintahan kota kita. Dapat dimengerti bahwa kita sering kali 
menggantungkan harapan di pundak para politisi, tapi berharap politik akan 
dapat mengubahstatus quo secara mendasar hanyalah khayalan. Politik kota 
Jakarta – dan Indonesia – berakar pada oligarki elit dan sangat bergantung pada 
partai besar yang didukung oleh perusahaan korporat sebagai pemberi modal. 
Partai-partai politik, sebagai akibatnya, menjadi “milik” mereka.

Beberapa politikus mengubah strategi mereka untuk menyesuaikan diri. Ada suatu 
penggunaan anggaran ekstra baru yang kini semakin marak terjadi, yaitu dana 
yang langsung diperoleh dari pebisnis atau perusahaan dengan menjual kebijakan 
kota untuk membangun apa yang mereka inginkan. Praktik ini menyebabkan 
terjadinya politik yang memanipulasi fakta dan mengubah ilmu pengetahuan urban 
berbasis data menjadi kisah-kisah anekdot serta pengalaman bersifat subyektif 
yang bersifat anti-intelektual dan tidak mengindahkan gambaran besar.


Cycling the city: 'I have a dream that Jakarta should be like Copenhagen'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/cities/2015/sep/10/cycling-jakarta-dream-copenhagen-indonesia-bike>
“Jalanku sekarang lebih bersih,” ujar orang-orang, tanpa memedulikan fakta 
bahwa 6,000 ton sampah dikumpulkan untuk kemudian dipindahkan tanpa tindak 
berkelanjutan ke bagian kota yang lain. “Rute bus TransJakarta kini sudah lebih 
baik,” ujar mereka, meski jumlah penumpang masih jauh di bawah target dan rute 
tersebut tidak memenuhi kebutuhan semua orang.

Mungkin lebih baik untuk meletakkan harapan pada prakarsa dari bawah ke atas 
yang dilakukan oleh berbagai individu dan komunitas. Berkat teknologi 
komunikasi dan media sosial, prakarsa-prakarsa mandiri sekarang dapat dengan 
cepat tersebar di Jakarta. Ambil sampah sebagai contoh: Adi Wibowo dan 
koleganya memprakarsai usaha pengelolaan sampah hingga tingkat nol pada tataran 
rumah tangga;Jakarta Osoji Club <https://www.facebook.com/JakartaOsojiClub/> 
dari Dewanto Bachrie;Bersih Nyok <https://twitter.com/bersihnyok> dari kelompok 
Amaranila Lalita Drijono; danDesain sebagai Generator 
<http://www.dagedubrag.org/> dari arsitek Martin Katoppo merupakan gerakan 
sukarelawan untuk memperbaiki ruang publik dan mengurangi sampah. Pada 
pinggiran kanal sungai dekat teluk Jakarta, Gugun Muhammad dan komunitas 
informal yang diprakarsainya telah membangun beberapa rakit yang ditujukan 
untuk membersihkan kanal-kanal tersebut dengan harapan agar mereka tidak 
digusur oleh pemerintah kota. Ini hanyalah beberapa contoh yang saya ketahui 
dan saya yakin ada banyak lagi contoh-contoh lain di luar sana.

Saya ingin menyebutkan satu kota lagi di Indonesia: Pontianak 
<http://www.thejakartapost.com/news/2012/01/22/pontianak-the-city-two-rivers-three-cultures.html>
. Di sini warga mengambil alih tugas membersihkan kanal-kanal kota dan 
pemerintah setempat merespon dengan berkolaborasi bersama mereka. Ukuran 
Pontianak kira-kira 1/60 dari ukuran kota Jakarta dan sekitarnya, namun jika 
ibu kota memiliki visi untuk menjadi salah satu megalopolitan di Asia Tenggara, 
sudah selayaknya Jakarta memperhatikan hal-hal kecil dalam kehidupannya.

Arsitek Marco Kusumawijaya adalah Direktur Rujak Center for Urban Studies dan 
mantan ketua Jakarta Arts Council

Apa yang akan membuat Jakarta lebih baik dan perubahan apa saja yang mendesak 
diperlukan? Bagi gagasan, pemikiran, kisah dan foto-fotomudi sini 
<https://www.theguardian.com/cities/2016/nov/14/the-future-of-jakarta-what-needs-to-change-share-your-thoughts>
. Kamu juga bisa ikut menyumbang lewat Twitter 
<https://twitter.com/guardiancities> dan Instagram 
<https://www.instagram.com/guardiancities/> dengan menggunakan tagar 
#GuardianJakarta
 