
En un restaurante de alta cocina en Ciudad de Panamá, los comensales degustan 
el “kalalu”, un helecho tropical con sabores almizcleños, blanqueado como 
espárrago, untado con aceite de oliva y cocinado a la parrilla. Le sigue en el 
menú la “boda”, una flor de palma parecida y de un sabor similar al maíz 
tierno, en escabeche y envuelta como tamal en hoja de plátano.

Desde el arroz silvestre cultivado en la aislada provincia de Darién, a la 
hierba “flor eléctrica” cultivada en las laderas del volcán más alto del país, 
las inusuales plantas del bosque pluvial son parte fundamental para el menú del 
chef y restaurador panameño de 33 años, Mario Castrellón. Su restaurantMaito 
<http://www.maitopanama.com/> se ha dado a la tarea de explorar la 
biodiversidad panameña, al tiempo que introduce ingredientes indígenas y 
tradicionales a la cultura gastronómica contemporánea.

En una época en que los restaurantes más populares de la ciudad de Panamá 
estaban sirviendo pastas italianas yceviches 
<https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2015/aug/07/ceviche-recipe-fit-new-world-feasting>
 peruanos, Castrellón incorporaba el “pixbae”, una fruta de palma amilácea, y 
el “ñame”, un tubérculo, en su menú en Maito.

Sorprendentemente, ha funcionado. De hecho, su éxito ha sido tal que el año 
pasado Maito se convirtió enel primer restaurante panameño en entrar en la 
prestigiosa lista de los 50 mejores restaurantes de Latinoamérica 
<http://www.theworlds50best.com/latinamerica/en/The-List/31-40/Maito.html>. No 
sólo ha logrado “abrirle las puertas” a otros chefs, como lo dijera el 
restaurador José Olmedo Carles deDonde José <http://www.dondejose.com/> en 
Ciudad de Panamá, sino que Castrellón además está intentando cambiar la manera 
en que los restaurantes de alta cocina consiguen sus ingredientes de los 
agricultores indígenas.

“Para [otros chefs] era difícil entender lo que estaba haciendo, pero él nunca 
se rindió,” dijo Olmedo Carles. “Ahora somos muchos los que estamos trabajando 
con este tipo de ingredientes.”

La misión de Castrellón ha sido convertirse en la chispa y el eje transversal 
de unmovimiento “del bosque pluvial a la mesa” 
<http://www.newworlder.com/article/4957/amazon-cuisine-can-spark-a-new-rainforest-to-table-movement>
, actualmente en crecimiento a lo largo de Latinoamérica, que explora las 
maneras en que los ingredientes puedan obtenerse de manera sostenible y 
beneficiando a las comunidades indígenas.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2017%2Fjan%2F18%2Fla-biodiversidad-panamena-genera-novedosa-alta-cocina%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F8f18fddcb4765d33cec0823ad625c4c5e457f674%2F0_34_1000_600%2F1000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=La%20biodiversidad%20paname%C3%B1a%20genera%20novedosa%20alta%20cocina&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2017%2Fjan%2F18%2Fla-biodiversidad-panamena-genera-novedosa-alta-cocina%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=La%20biodiversidad%20paname%C3%B1a%20genera%20novedosa%20alta%20cocina&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2017%2Fjan%2F18%2Fla-biodiversidad-panamena-genera-novedosa-alta-cocina%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F8f18fddcb4765d33cec0823ad625c4c5e457f674%2F0_34_1000_600%2F1000.jpg>
 ‘Ahora somos muchos los que estamos trabajando con este tipo de ingredientes,’ 
Olmedo Carles. Photograph: Nick Gill 
En Perú, el chef Pedro Miguel Schiaffino compra, para sus restaurantes, una 
pasta de yuca fermentada llamada ají negro 
<http://elpais.com/elpais/2016/01/21/estilo/1453414376_467974.html> de una 
comunidad Bora en el Amazonas, lo cual ha transformado su economía. En Bolivia,
el restaurant Gustu está trabajando con la Wildlife Conservation Society para 
ayudar a los cazadores Tacana 
<https://viewer.gutools.co.uk/world/2016/aug/08/bolivia-madidi-national-park-chefs-sustainable-ingredients>
 generar ingresos al cosechar de manera sostenible la carne de loscaimanes 
<https://en.wikipedia.org/wiki/Caiman> y vender la piel (nada más y nada menos 
que a Gucci).

Cuando Castrellón comenzó a trabajar con la flora y fauna de Panamá para 
desarrollar sus menús, se fue dando cuenta de que los agricultores indígenas 
estaban perdiendo en el proceso de producción y distribución: gran parte del 
producto se perdía o se vendía a precios bajos debido a los canales de 
distribución inadecuados. Para cuando el producto llegaba a sus restaurantes, 
los intermediarios se habían llevado la mayor parte de las ganancias, y los 
agricultores veían pocos ingresos.

“Los pueblos indígenas siempre quedan rezagados o son menospreciados,” dice 
Castrellón. “Desde mi punto de vista, ellos son los verdaderos dueños de este 
país. Han sobrevivido aquí sin acabarse los recursos naturales. Yo sólo quiero 
ayudar a empoderarlos para que puedan vivir una vida mejor.”

Desde 2013, Castrellón ha estado trabajando con la ONG Nutre Hogar, que está 
involucrada con un proyecto para ayudar a prevenir la malnutrición infantil en 
la comarca Ngäbe-Buglé, un territorio en las tierras altas de Boquete, cerca de 
la frontera con Costa Rica. Es una de las tres provincias indígenas de Panamá.

Desde mi punto de vista, los pueblos indígenas son los verdaderos dueños de 
este país

La ONG lo contactó luego de que expresara en Twitter su frustración ante la 
situación de los intermediarios, y sugirió que podía comprar directamente de 
los micro-productores. La ONG trabaja con el grupo de restaurantes de 
Castrellón en un programa donde él compra, a precios justos, cualquier cosecha 
adicional que esté siendo cultivada o recolectada, eliminando al intermediario 
y asegurando que las ganancias permanezcan en la comunidad.

Gran parte del proyecto gira en torno a la sobreproducción, es decir, las 
cosechas excedentes cultivadas por 450 familias en los distritos montañosos de 
Nole Duima y Ñurum dentro del territorio que no son utilizadas para el 
autoconsumo.


Cosechar vegetales, hierbas aromáticas y frutas orgánicas, así como prácticas 
de agricultura sostenible, ha sido parte de la práctica de enseñanza de Nutre 
Hogar, así como recolectar plantas autóctonas del bosque pluvial como el 
“kalalu” y la “boda” que ahora son populares en los restauranteslocávoros 
<https://en.wikipedia.org/wiki/Local_food> en Ciudad de Panamá, cuyos números 
van en aumento. Esto es de especial importancia en un país que tiene algunos de 
los mayores índices de malnutrición entre comunidades indígenas en todala región
 
<https://news.mongabay.com/2016/10/program-targets-food-security-concerns-among-panamas-indigenous-women/>
, donde el19% de los niños indígenas se enfrentan a la malnutrición crónica 
<http://www.diaadia.com.pa/el-pa%C3%ADs/19-de-ni%C3%B1os-ind%C3%ADgenas-de-panam%C3%A1-sufre-desnutrici%C3%B3n-cr%C3%B3nica-274753>
, de acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y 
la Agricultura.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2017%2Fjan%2F18%2Fla-biodiversidad-panamena-genera-novedosa-alta-cocina%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F87e144a1de67553dbae630465f05e9db29402037%2F0_63_1280_768%2F1280.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=La%20biodiversidad%20paname%C3%B1a%20genera%20novedosa%20alta%20cocina&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2017%2Fjan%2F18%2Fla-biodiversidad-panamena-genera-novedosa-alta-cocina%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=La%20biodiversidad%20paname%C3%B1a%20genera%20novedosa%20alta%20cocina&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2017%2Fjan%2F18%2Fla-biodiversidad-panamena-genera-novedosa-alta-cocina%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F87e144a1de67553dbae630465f05e9db29402037%2F0_63_1280_768%2F1280.jpg>
 Los chefs en las ciudades trabajan cada vez más con las comunidades indígenas 
para conseguir ingredientes locales. Photograph: Mario Castrellón 
“Es un esfuerzo de grupo,” dice Castrellón. “Por medio de Nutre Hogar ellos 
reciben las herramientas y la energía para lograrlo. Para mí es un honor contar 
con sus productos en la ciudad y mostrarle a Panamá y al mundo la buena suerte 
que tenemos al disponer de estos productos orgánicos, naturales y únicos.”

Mientras que las familias en la zona típicamente ganan US$26 (£21) al mes, 
muchos de los que trabajan con Nutre Hogar han visto gran un incremento sus 
ingresos, al recibir hasta $150 (£123) semana. El programa a la fecha ha sido 
efectivo y se encuentra en expansión: Castrellón ha proporcionado recetas a una 
panadería que funciona con energía solar en la comunidad de Kankintú, otra zona 
donde trabaja Nutre Hogar. Las recetas están basadas en utilizar la 
sobreproducción para hornear pan hecho de yuca, o con cilantro. “Fue una gran 
ayuda lo que me dio a mí y a mi familia,” dice Margarita Arias, una de las 19 
mujeres que trabajan en la panadería. El cambio en su situación económica, ella 
se lo atribuye al proyecto. “Antes no tenía nada – nada de dinero; todos los 
meses me quedaba corta.”

Los derechos de los indígenas clave contra el cambio climático
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/nov/16/derechos-indigenas-clave-contra-cambio-climatico>
Ya que las carreteras dentro del territorio se encuentran en malas 
condiciones, recibir las entregas de los productos en Ciudad de Panamá y en los 
restaurantes de Castrellón puede resultar difícil. “Hace poco debí recibir un 
pedido de un producto, pero, a causa de las lluvias en las montañas, no ha 
llegado en dos semanas,” dice. Se prepara para los retrasos en las entregas 
comprando más de lo necesario cuando está disponible, o preparando algunas de 
las plantas en escabeche para preservarlas.

Hace algunos años, era casi imposible encontrar en restaurantes la flora y 
fauna nativa de Panamá. Desde que Maito abrió sus puertas, han aparecido otros 
restaurantes que se vieron motivados a hacer lo mismo, tales comoIntimo 
<http://www.intimorestaurante.com/> en Ciudad de Panamá, Panga 
<https://www.facebook.com/restaurantepanga/> en la Península Azuero y Receta 
Michilá <https://www.facebook.com/Receta-Michil%C3%A1-1495699930711817/> en 
Bocas del Toro. A medida que se ha desarrollado el interés en los alimentos 
nativos, también se ha desarrollado el trabajo con los grupos indígenas, 
quienes poseen el conocimiento de los ingredientes autóctonos.

“El mercado de productos orgánicos en Panamá ahora es muy grande,” dice 
Vanessa Vicuña, directora ejecutiva de Nutre Hogar. “Esperamos agregar a muchas 
familias más para poder abastecer a marcas más grandes que ahora están 
interesadas en estos productos.”

Únete a nuestra comunidad de profesionales del desarrollo y humanitarios. 
Sigue a@GuardianGDP <https://twitter.com/GuardianGDP?lang=en-gb> en Twitter. 
Sigue la conversación con el hashtag #LatAmNow.
 