
Como es habitual en nuestro mundo, en México 
<https://viewer.gutools.co.uk/world/mexico> las personas de menos recursos son 
las que sufren más. Los barrios informales y pobres tienen poco acceso al agua 
potable, lo que los expone a altos riesgos de salud, como la diarrea, las 
infecciones bacteriana y las enfermedades por parásitos. Muchas personas 
dependen de las “pipas” o camiones de agua, que no siempre son confiables. La 
familia mexicana promedio puede gastarse hasta el 20% de sus ingresos en la 
compra de agua.


Más de 10 millones de mexicanos no tienen acceso al agua potable 
<http://www.conagua.gob.mx/CONAGUA07/Publicaciones/Publicaciones/EAM2015.pdf> 
[pdf] y la Ciudad de México, capital del país, figura en el tercer lugar de las 
urbes que podrían enfrentar una crisis extrema del abastecimiento de agua. Pero 
ésto no se debe a una escasez natural de agua. De hecho, la Ciudad de México 
tiene aproximadamente cinco meses de lluvia al año y es famosa por sus 
inundaciones.


Barrios en Cochabamba toman las riendas de su suministro de agua
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/jun/09/barrios-en-cochabamba-toman-las-riendas-de-su-suministro-de-agua>
El problema es debido a la mala gestión del agua y la infraestructura de la 
ciudad. En la Ciudad de México, cerca del70% del agua es extraída de acuíferos 
<http://jpe.library.arizona.edu/volume_22/Delgado.pdf> [pdf], cantidad mayor a 
la que puede reabastecerse de manera natural. La ciudad fué construída sobre el 
lecho de un lago y como tal,se ha hundido 10 metros en los últimos 100 años 
<http://islaurbana.mx/contenido/biblioteca/investigaciones/aguadf/Tortajada2006WaterManagementfortheMXcitymetropolitanarea.pdf>
 [pdf]. De hecho, el 30% del agua de la Ciudad de México proviene del sistema 
de agua Lerma-Cutzamala, situada a 150km de distancia, en una zona donde muchas 
personas indígenas sufren constantemente la escasez de este recurso. El proceso 
de bombeo de agua desde muy lejos resulta en altos costos energéticos y el 40% 
se pierde en tránsito debido a fugas en las tuberías que la acarrean. Con cerca 
de 20 millones de habitantes, una crisis de agua en la capital representa una 
amenaza para el país entero.


Aquí es donde entra Isla Urbana. En el 2009, un equipo de ingenieros, 
diseñadores y sociólogos fundó y diseñó un sistema de cosecha de agua de lluvia 
para permitir a las comunidades captarla, filtrarla y utilizarla durante la 
mayor parte del año, sin necesidad de depender de un sistema poco sustentable.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fjul%2F06%2Flluvia-podria-salvarle-a-la-ciudad-de-mexico-la-crisis-del-agua%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4946deeed9755d6c60c144d32340a5f3af2c8960%2F0_36_720_432%2F720.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=C%C3%B3mo%20la%20captaci%C3%B3n%20de%20lluvia%20podr%C3%ADa%20salvarle%20a%20la%20Ciudad%20de%20M%C3%A9xico%20la%20crisis%20del%20agua&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fjul%2F06%2Flluvia-podria-salvarle-a-la-ciudad-de-mexico-la-crisis-del-agua%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=C%C3%B3mo%20la%20captaci%C3%B3n%20de%20lluvia%20podr%C3%ADa%20salvarle%20a%20la%20Ciudad%20de%20M%C3%A9xico%20la%20crisis%20del%20agua&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fjul%2F06%2Flluvia-podria-salvarle-a-la-ciudad-de-mexico-la-crisis-del-agua%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F4946deeed9755d6c60c144d32340a5f3af2c8960%2F0_36_720_432%2F720.jpg>
 Clara Gaytán, la primera persona en utilizar el sistema Isla Urbana. 
Photograph: Cate Cameron 
Para comprender mejor las necesidades de las comunidades, el equipo de Isla 
Urbana se trasladó a trabajar en un edificio de Tlalpan, frente a la casa de 
Clara Gaytán, la primera persona que utilizara su sistema. De ahí comenzaron a 
brindarle el servicio a sus vecinos. Isla Urbana realizó entrevistas pre- y 
post-construcción, capacitó a miembros de la comunidad y contrató a plomeros 
locales para la instalación.


El componente más caro de este proceso son las cisternas pero, 
afortunadamente, la mayor parte de las viviendas en México ya cuentan con una. 
Esto ha ayudado a mantener un costo bajo, desde US$500 para las viviendas que 
ya tienen cisterna hasta US$1,000 para quienes no la tienen. Isla Urbana es un 
híbrido de empresa social y organización sin fines de lucro. Su financiamiento 
proviene de la Fundación Isla Urbana, subvenciones por entidades del gobierno 
mexicano y proyectos conjuntos con otras organizaciones no-gubernamentales 
(ONGs). Para ayudar a promover el sentido de propiedad y responsabilidad los 
dueños de las viviendas también contribuyen con el 15% hacia la instalación del 
sistema de colecta de agua pluvial.

Yo visité a Isla Urbana y el barrio de Clara durante un viaje de investigación 
en 2011, ella nos mostró con orgullo su sistema y nos explicó en gran detalle 
cómo funcionaba. También nos dijo que el sistema le ha cambiado la vida y que 
quería decírselo al mundo.


También visitamos otras áreas de la comunidad que habían sufrido por la falta 
de agua. Historia tras historia las experiencias eran las mismas; la gente 
tenían pocos recursos para pagar el agua, no podía contar con las pipas y el 
sistema de cosecha de lluvias les ha mejorado enormemente su calidad de vida.

La comunidad en Tlalpan se convirtió en el laboratorio de Isla Urbana, 
facilitando la organización para desarrollar un modelo sostenible desde el 
punto de vista ambiental, social y económico. Desde su principio, por ejemplo, 
capacitaron y contrataron a plomeros de las mismas comunidades y el sistema se 
creó para ser de bajo mantenimiento, bajo costo y con partes fáciles de 
reemplazar. Trabajando en zonas urbanas y rurales, esto ha sido particularmente 
bueno para aquellos que no tienen el fácil acceso a los materiales.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fjul%2F06%2Flluvia-podria-salvarle-a-la-ciudad-de-mexico-la-crisis-del-agua%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Faa9e62f8a0ffc81b8b3364217cd43efcbd354713%2F0_623_5041_3025%2F5041.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=C%C3%B3mo%20la%20captaci%C3%B3n%20de%20lluvia%20podr%C3%ADa%20salvarle%20a%20la%20Ciudad%20de%20M%C3%A9xico%20la%20crisis%20del%20agua&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fjul%2F06%2Flluvia-podria-salvarle-a-la-ciudad-de-mexico-la-crisis-del-agua%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=C%C3%B3mo%20la%20captaci%C3%B3n%20de%20lluvia%20podr%C3%ADa%20salvarle%20a%20la%20Ciudad%20de%20M%C3%A9xico%20la%20crisis%20del%20agua&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fjul%2F06%2Flluvia-podria-salvarle-a-la-ciudad-de-mexico-la-crisis-del-agua%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Faa9e62f8a0ffc81b8b3364217cd43efcbd354713%2F0_623_5041_3025%2F5041.jpg>
 El equipo Isla Urbana comienza labores para instalar un sistema de cosecha de 
agua de lluvia. Capacitan y contratan plomeros provenientes de las mismas 
comunidades en que trabaja la organización. Photograph: Pilar Campos/Cate 
Cameron 
Aunque esta solución tiene el potencial de incrementar la seguridad del agua 
para millones, y la cosecha de agua de lluvia no es un concepto nuevo, ha 
habido un poco de resistencia contra la labor de Isla Urbana. Algunos 
funcionarios de la ciudadlo ven como una respuesta “curita” a un problema de 
gran escala 
<https://www.theguardian.com/cities/2015/nov/12/mexico-city-water-crisis-source-sewer>
. Para otros, la idea de captar agua de lluvia y reutilizarla parece 
complicada. Pero para pasar de un enfoque económico linear a uno circular se 
requiere un período de adaptación, y, para la Ciudad de México el agua de 
lluvia es un recurso abundante que no debería ser ignorado ante tal crisis.


Isla Urbana ha estado demostrando a los legisladores y otros agentes que la 
cosecha de agua de lluvia es una solución viable mediante talleres y materiales 
educativos para el público en general, programas basados en el arte y el acceso 
a testimonios personales.

A la fecha, Isla Urbana ha instalado 2,200 sistemas, cosechado 170,000 litros 
de agua y abastecido a 16,500 individuos. El equipo se ha doblado en miembros y 
la organización ha trabajado ya en toda la república, en estados como Jalisco, 
Durango, Oaxaca, Guerrero, Hidalgo y Chihuahua.


11 ideas for urban water security in developing countries
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/jun/27/11-ideas-urban-water-security-developing-countries>
A principios de este año, varias agencias gubernamentales han acordado planes 
para instalar aproximadamente 1,000 sistemas a lo largo de la Ciudad de México. 
Este ha sido un paso significativo, ya que Isla Urbana puede comenzar a 
replicar y ampliar el modelo que ha desarrollado a través del tiempo, con la 
intención de trabajar mano a mano con la comunidad, legisladores y las ONGs 
asociadas: pasos fundamentales hacia la resolución de la crisis del agua en el 
país.


Sol García es coordinadora de la Fundación Isla Urbana. Sigue a @sol_garcia 
<https://twitter.com/sol_garcia> y @IslaUrbana <https://twitter.com/IslaUrbana> 
en Twitter.

Únete a nuestra comunidad de profesionales del desarrollo y ayuda humanitaria. 
Sigue a@GuardianGDP <https://twitter.com/GuardianGDP> en Twitter, y contribuye 
tus opiniones sobre temas relacionados con el agua y desarrollo utilizando
#H2Oideas <https://twitter.com/search?q=%23H2Oideas&src=typd>.

 