
Las luces intermitentes de seguridad de cuatro ciclistas sobresalen en el 
resplandor amarillo de los faroles de las calles de San José. Son casi las 11pm 
y, a excepción de unos cuantos juerguistas que se tambalean en la puerta de un 
bar, el grupo se encuentra sólo en el corazón de la capital costarricense. El 
sonido de sus frenos hace eco en los edificios aledaños cuando se detienen de 
súbito, al tiempo que dos policías miran con sospecha sus latas de pintura en 
aerosol.

Los ciclistas no son los típicos vándalos, pero sus intenciones no caen 
exactamente dentro del margen de la ley. Una vez que la policía está fuera de 
vista, de un palmetazo colocan sus plantillas en el pavimento y pintan una 
hilera de huellas de pies atravesando la calle, en dirección al Parque Morazón, 
uno de los parques más grandes de la ciudad. En unos minutos, han creado un 
paso peatonal, antes de escapar pedaleando hacia la oscuridad de la noche.


La mañana siguiente, San José amaneció con cinco pasos ilegales por toda la 
ciudad. Algunos eran imposibles de distinguir de los pasos oficiales, y la 
gente comenzaba a utilizarlos para cruzar la calle. Los pasos peatonales siguen 
ahí, al parecer ignorados por las autoridades, un poco desteñidos.


Aquí en la pujante capital de Costa Rica 
<https://www.theguardian.com/world/costa-rica>, una enredada burocracia limita 
en gran medida la cantidad de infraestructura para peatones que el gobierno 
construye. El tráfico y los recursos de infraestructura se distribuyen entre 
tantas ramas del gobierno, que nunca se ha formado un sistema único para toda 
la ciudad.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Faeab47d17d9b32f1214d4aae459f6ab6773bb211%2F0_351_5216_3131%2F5216.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Cicli-activistas%20de%20Costa%20Rica%3A%20%E2%80%98La%20sociedad%20civil%20tiene%20que%20abrir%20camino%E2%80%99&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Cicli-activistas%20de%20Costa%20Rica%3A%20%E2%80%98La%20sociedad%20civil%20tiene%20que%20abrir%20camino%E2%80%99&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Faeab47d17d9b32f1214d4aae459f6ab6773bb211%2F0_351_5216_3131%2F5216.jpg>
 El tráfico en San José. Photograph: Lindsay Fendt 
Aunque con frecuencia el país aparece en los listados como uno de los más 
felices del mundo, <http://worldhappiness.report/ed/2016/> los costarricenses 
en la Gran Área Metropolitana (GAM) pasan hasta15 días al año atrapados en 
atascos de tráfico 
<http://www.nacion.com/nacional/Habitantes-GAM-pierden-dias-presas_0_1392060835.html>
. De acuerdo con un estudio realizado por el app de navegación Waze, San José 
tiene elpeor tráfico de toda Latinoamérica 
<https://inbox-static.waze.com/driverindex.pdf>. A muchos les preocupa que la 
congestión esté matando alespíritu relajado de la nación 
<http://www.crhoy.com/archivo/las-presas-estan-matando-el-espiritu-pura-vida-de-los-ticos/nacionales/>
.


Hartos de esperar al gobierno, un número cada vez mayor de grupos ciudadanos 
está venciendo a la burocracia: construyen infraestructura, encabezan tours en 
bicicleta para educar a la población acerca de la ciudad, y financian 
investigación sobre transporte público. El movimiento no sólo está cambiando la 
manera en que la gente se desplaza por las ciudades de Costa Rica, sino que 
además está impulsando la estancada meta de reducir acero las emisiones de 
carbono para el 2021 
<http://www4.unfccc.int/ndcregistry/PublishedDocuments/Costa%20Rica%20First/INDC%20Costa%20Rica%20Version%202%200%20final%20ENG.pdf>
.


La mañana después de la misión justiciera pintando las calles, los activistas 
ciclistas montan de nuevo sus bicicletas para promocionar el Día Mundial sin 
Auto, celebrado por primera vez en Costa Rica el 22 de Septiembre. Además de 
alentar a la gente a dejar el coche en casa, los organizadores del evento 
planearon un tour sobre dos ruedas para crear conciencia acerca de la falta de 
infraestructura de ciclismo en la ciudad.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F0dd19dea9ccd14577dbdf31c77eb5ad2a88eb614%2F0_673_5475_3284%2F5475.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Cicli-activistas%20de%20Costa%20Rica%3A%20%E2%80%98La%20sociedad%20civil%20tiene%20que%20abrir%20camino%E2%80%99&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Cicli-activistas%20de%20Costa%20Rica%3A%20%E2%80%98La%20sociedad%20civil%20tiene%20que%20abrir%20camino%E2%80%99&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F0dd19dea9ccd14577dbdf31c77eb5ad2a88eb614%2F0_673_5475_3284%2F5475.jpg>
 Un voluntario del Día Mundial sin Autos encabezando un tour en bicicleta. 
Photograph: Lindsay Fendt 
Chepecletas <https://www.facebook.com/ChepeCletasCR/> – el primer colectivo 
importante de ciclismo urbano del país, fundado en 2010 – comenzó poco después 
de que Costa Rica declarara su meta de reducir a cero las emisiones de carbono. 
El grupo comenzó a pequeña escala, con el objetivo de organizar paseos 
nocturnos en bicicleta en la capital, para desafiar las percepciones negativas 
sobre la ciudad y el ciclismo en general. Además de lidiar con las calles 
angostas y repletas de baches, Chepecletas tuvo que luchar contra la mala 
reputación sobre la criminalidad, suciedad y una falta general de sitios y 
actividades de interés en San José.


La esperanza de la generación: las chicas desafiando la misoginia en el centro 
rural de Paraguay
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/oct/24/esperanza-generacion-chicas-desafiando-misoginia-centro-rural-de-paraguay>
“En San José no se veía mucha gente que estuviera orgullosa de su ciudad,” 
dice el fundador de Chepecletas, Roberto Guzmán. “En general, la gente que 
viene aquí dice cosas muy negativas. Queríamos cambiar eso.”


También en el día sin auto está Liza Castillo, la viceministra de Obras 
Públicas y Transportes. Durante el tour, con el fin de entender mejor los retos 
a los que se enfrentan los ciclistas de San José, Castillo pedalea una 
bicicleta crucero blanca. “Es importante apoyar a las iniciativas de rutas 
urbanas sostenibles,” dice. “Queremos visibilizar este problema.”

Pero si Costa Rica espera alcanzar su meta de cero emisiones de carbono, el 
transporte limpio necesitará mucho más que visibilidad. A pesar de utilizar 
energía renovable para generar casi toda su electricidad, Costa Rica aún 
depende en gran medida de los combustibles fósiles. Los hidrocarburos 
comprenden el67% del uso energético del país 
<http://www.nacion.com/vivir/ambiente/Tercera-Comunicacion-Nacional-Convencion-Climatico_LNCFIL20141124_0001.pdf>
, del cual casi la mitad se utiliza en automóviles privados.


Esto en parte se debe a la muy fragmentada estructura gubernamental del país, 
que reparte la responsabilidad del transporte en la GAM entre tres ministros 
nacionales, 31 gobiernos municipales e infinidad de consejos consultivos. 
Incluso ideas que cuentan con mucha aceptación, como los recientes planes del 
ministerio de transportes para construir una ciclovía, a menudo se estancan 
cuando las diversas ramas del gobierno no logran coordinarse.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Feb2e15f3fe076b082164cf585768cc970b95e87a%2F0_463_4485_2691%2F4485.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Cicli-activistas%20de%20Costa%20Rica%3A%20%E2%80%98La%20sociedad%20civil%20tiene%20que%20abrir%20camino%E2%80%99&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Cicli-activistas%20de%20Costa%20Rica%3A%20%E2%80%98La%20sociedad%20civil%20tiene%20que%20abrir%20camino%E2%80%99&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3Fpage%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Feb2e15f3fe076b082164cf585768cc970b95e87a%2F0_463_4485_2691%2F4485.jpg>
 Cicli-activistas se embarcan en un tour en bicicleta por la ciudad durante el 
Día Mundial sin Autos en San José. Photograph: Lindsay Fendt 
“El ministerio sólo tenía presupuesto para diseñar la vía, no para 
construirla,” dice Josselyne Murillo, una de las ingenieras que diseñaron la 
ciclovía. “Se construirá una vez que el municipio cuente con los recursos.”

Estas tareas ahora están siendo realizadas por la sociedad civil. Un grupo, 
Movete por tu ciudad <http://www.moveteportuciudad.com/>, realizó estudios para 
producir un plan y un análisis de costos para un sistema de transporte público 
en la GAM. El líder del grupo, Teo Mezger, entregó los planes al ministerio de 
transportes de manera gratuita.

“Nosotros somos los que estamos impulsando,” dice Mezger refiriéndose al 
número cada vez mayor de grupos ciudadanos. “Nosotros somos los que estamos 
poniendo presión y se nota que es la gente quien sacará esto adelante e 
involucrará a los políticos.”

Ahora mismo, la sociedad civil tiene que ser un poco la que abra camino
Federico Cartín 
Otro grupo, Rutas Naturbanas <http://rutasnaturbanas.org/>, ha llevado su 
visión para la ciudad un paso más allá, hacia la construcción de la 
infraestructura misma. El grupo, dirigido por el planificador urbano Federico 
Cartín, planea crear una vía de 25km a lo largo de los dos ríos de la ciudad, 
permitiendo a los peatones y ciclistas atravesar toda la ciudad con una vía 
bordeada de árboles. Este año, el proyecto recibió más de 20,000 firmas de 
apoyo y el gobierno declaró a Rutas Naturbanas un proyecto de interés público.

Al igual que proyectos similares que el gobierno intentó poner en marcha, 
Rutas Naturbanas se ha topado con los obstáculos legales. La ruta atravesará 
cinco municipios y requiere el permiso firmado por cada dueño de las 
propiedades adyacentes por donde pasaría la vía. A pesar de los retos, Cartín 
cree que el plan tiene el ímpetu suficiente para construir 5km por año.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F9f787e4c356510645fb9d51209cbf1351fff2c07%2F0_0_6016_4016%2F6016.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Cicli-activistas%20de%20Costa%20Rica%3A%20%E2%80%98La%20sociedad%20civil%20tiene%20que%20abrir%20camino%E2%80%99&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Cicli-activistas%20de%20Costa%20Rica%3A%20%E2%80%98La%20sociedad%20civil%20tiene%20que%20abrir%20camino%E2%80%99&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F01%2Fciclistas-activistas-san-jose-sociedad-civil-tiene-que-abrir-camino%3Fpage%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F9f787e4c356510645fb9d51209cbf1351fff2c07%2F0_0_6016_4016%2F6016.jpg>
 El fundador del grupo de ciclismo Chepecletas, Roberto Guzmán, a la derecha. 
Photograph: Lindsay Fendt 
“[El futuro de la ciudad] en verdad depende tanto de las ONGs,” dice Cartín. 
“Ahora mismo, la sociedad civil tiene que ser un poco la que abra camino.”

Costa Rica podría incluso empezar a abrir camino a nivel global al renunciar 
por completo al petróleo. El grupo ambientalistaCosta Rica Limpia 
<http://www.costaricalimpia.org/> lanzó hace unos meses la campaña “Una Costa 
Rica libre de petróleo,” y ya ha captado atención a nivel internacional. Costa 
Rica ya tiene muchos de los elementos necesarios para alcanzar esa meta – 
electricidad renovable, poca manufactura y una población pequeña – y la 
presidenta de Costa Rica Limpia, Mónica Araya, cree que los problemas políticos 
no son en lo absoluto insuperables.

¿Qué tiene que ver con el medio ambiente la paz en Colombia?
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/oct/24/medio-ambiente-paz-colombia>
“Si miras el mundo y ves oposición a la energía limpia, nuestros problemas 
aquí casi parecen lindos,” dice Mónica Araya, presidenta de Costa Rica Limpia. 
“El gobierno necesitará cambiar, pero ahora mismo se trata de cambiar los 
corazones y las mentes de los costarricenses.”

Sin embargo, durante el primer foro público del grupo en agosto, el evento 
tuvo tanto éxito que la fila para entrar le daba la vuelta al edificio. Y con 
la cada vez mayor influencia de los grupos de sociedad civil, parece que los 
corazones y las mentes de Costa Rica están ya abiertos al cambio.

Únete a nuestra comunidad de profesionales del desarrollo y humanitarios. 
Sigue a@GuardianGDP <https://twitter.com/GuardianGDP?lang=en-gb> en Twitter. 
Sigue la conversación con el hashtag #LatAmNow.



 