
Durante un mes entero, hasta diez horas por día. Noemí Martínez invierte su 
tiempo hilando un poncho, por el que pedirá 200,000 pesos colombianos (€60), 
como mucho. Poco le importa que esta cantidad apenas alcance para costear el 
material, porque élla defiende que lo hace “por cariño a la lana”.

Noemí forma parte de un grupo de siete mujeres y dos hombres que llevan tres 
años trabajando juntos, intentando “rescatar” las formas tradicionales de 
tejido y esquilado de la lana de oveja, reunidos en un local cedido por el 
Ayuntamiento de Tenjo (Cundinamarca, Colombia).


Con el apoyo del ayuntamiento y de Artesanías de Colombia, esta hilandera 
logra preservar así las técnicas y el modo de vida de sus padres y abuelos bajo 
la exitosa iniciativaIberartesanías <http://www.iberartesanias.org/>, que forma 
parte del programa de cooperación iberoamericana.

Desde la Cumbre Iberoamericana <http://segib.org/cumbres-iberoamericanas> de 
presidentes y jefes de Estado de 2012, Iberartesanías promueve la elaboración 
de políticas públicas de promoción de las artesanías y la mejora de 
competitividad de las empresas artesanas.


“Nos han dado un apoyo muy grande, nos compraron la rueca y nos dejan este 
local,” cuenta la hilandera mientras sigue conformando un ovillo marrón con la 
destreza propia de quien lleva un contacto con estos tejidos desde la infancia.


Noemí se toma su tiempo para explicar todos los procesos que atraviesa la lana 
hasta llegar a ser una prenda de ropa. Asegura que además de ayudas públicas, 
les vendría muy bien el asociarse con otros productores para conseguir mayores 
márgenes de ganancia.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fsegib-partner-zone%2F2017%2Fjan%2F12%2Fla-artesania-el-modo-de-vida-para-muchas-colombianas%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F19b0401be0a7c53245ecfe4f215196d2329da120%2F0_188_5472_3283%2F5472.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=La%20artesan%C3%ADa%2C%20el%20modo%20de%20vida%20para%20muchas%20colombianas&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fsegib-partner-zone%2F2017%2Fjan%2F12%2Fla-artesania-el-modo-de-vida-para-muchas-colombianas%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=La%20artesan%C3%ADa%2C%20el%20modo%20de%20vida%20para%20muchas%20colombianas&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fsegib-partner-zone%2F2017%2Fjan%2F12%2Fla-artesania-el-modo-de-vida-para-muchas-colombianas%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F19b0401be0a7c53245ecfe4f215196d2329da120%2F0_188_5472_3283%2F5472.jpg>
 El grupo de mujeres y hombres llevan tres años intentando ‘rescatar’ las 
formas tradicionales de tejido y esquilado de la lana de oveja. Photograph: 
Macarena Soto/SEGIB 
Pese a que “hasta ahora” no haya conseguido ganar suficiente dinero como para 
obtener muchos beneficios, sí lo han hecho varias de sus compañeras, que 
“pueden ayudar en la casa” con los ingresos de las ventas.


Las hilanderas comparten un edificio en la plaza principal de Tenjo con otras 
artesanas que trabajan piedras y metales preciosos para hacer joyas, otras que 
moldean madera para crear utensilios de cocina o elementos decorativos y 
también las que se preocupan por ofrecer alimentos tradicionales, locales y 
ecológicos.


Sandra Briñes, perteneciente a una asociación de mujeres campesinas que 
centran su trabajo en el cultivo y el procesamiento de la quinoa, explica que 
llegaron a ser 25 mujeres cuando comenzaron con esta actividad empresarial. La 
quinoa es la base de la alimentación de muchos pueblos andinos y encuentra 
decenas de presentaciones y usos en este espacio de Tenjo.

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fsegib-partner-zone%2F2017%2Fjan%2F12%2Fla-artesania-el-modo-de-vida-para-muchas-colombianas%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F1f552f2602e97a78213dd75f255811dc98d4935a%2F0_271_5472_3283%2F5472.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=La%20artesan%C3%ADa%2C%20el%20modo%20de%20vida%20para%20muchas%20colombianas&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fsegib-partner-zone%2F2017%2Fjan%2F12%2Fla-artesania-el-modo-de-vida-para-muchas-colombianas%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=La%20artesan%C3%ADa%2C%20el%20modo%20de%20vida%20para%20muchas%20colombianas&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fsegib-partner-zone%2F2017%2Fjan%2F12%2Fla-artesania-el-modo-de-vida-para-muchas-colombianas%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F1f552f2602e97a78213dd75f255811dc98d4935a%2F0_271_5472_3283%2F5472.jpg>
 La quinoa es la base de la alimentación de muchos pueblos andinos y encuentra 
decenas de presentaciones y usos en este espacio de Tenjo. Photograph: Macarena 
Soto/SEGIB 
Hasta poder comercializarse, la quinoa pasa por un meticuloso proceso de 
producción, lleno de cariño y donde las mujeres están presentes en cada una de 
sus etapas: se encargan del cultivo, la recogida, el tratamiento, el empaque y 
la venta en la tienda. La creciente demanda por sus productos les da la razón.


“Tenemos harina, pasta, galletas, granola, quinoa en grano …” enumera de 
memoria Sandra, y aprovecha la oportunidad para recordar el potencial de este 
destacado cereal al que atribuyen una carga proteínica semejante a la carne y 
el pescado.


A pesar de ser consciente de que esta actividad “es muy buena para una y para 
ayudar a la familia”, se muestra más preocupada por que sus vecinos conozcan 
los beneficios del producto.


“Yo la como mucho y mi bebé también, la consume en harina o biberones, es un 
gran alimento y además nos ha dado la oportunidad a las mujeres de poder 
trabajarla y vivir de ello,” celebra orgullosa.

El contenido de esta página es auspiciado y proporcionado por SEGIB 
<http://segib.org/>, patrocinador de la serie Latinoamérica Ahora 
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/series/latin-america-now>
 