
En mi natal Colombia, los nublados bosques de la Sierra Nevada de Santa Marta 
han sido descritos como el almacén de la concentración más importante de fauna 
del planeta en peligro de extinción. Estos bosques son también la tierra 
ancestral de los Koguis, una comunidad indígena que comprende hoy alrededor de 
10,000 personas.

En su cosmología, los Koguis se describen como los “hermanos mayores” de la 
humanidad, que habitan en el corazón del mundo, mientras los que habitan fuera 
de su comunidad son los “hermanos menores”, que fueron expulsados por la forma 
en que abusaron de la tierra en el pasado – una descripción acertada para un 
planeta en donde cada día 65,000 hectáreas de bosque tropical son destruídas o 
dañadas.

Durante siglos, los Koguis se han esforzado por cuidar de sus tierras para 
preservarlas para las generaciones futuras. Si les prestamos atención a ellos y 
a otros pueblos indígenas, si respetamos sus derechos y honramos sus 
tradiciones, creo que nosotros los “hermanos menores” aún tendremos oportunidad 
de acertar.

 Durante la semana presente y la anterior, en la conferencia COP 22 
<http://unfccc.int/meetings/marrakech_nov_2016/meeting/9567.php> en Marrakech 
sobre el cambio climático, los gobiernos están presentando sus planes para 
cumplir sus metas de reducción de emisiones – incluyendo el cambio a energía y 
transporte con menos emisiones de carbono. Pero es imperativo que estos planes 
también incluyan las zonas escasamente pobladas que constituyen el hogar de los 
pueblos indígenas.

Indigenous rights are key to preserving forests, climate change study finds
 Read more  
<https://www.theguardian.com/environment/2016/nov/02/indigenous-rights-forests-climate-change-study>
En Latinoamérica, por ejemplo, hay alrededor de 40 millones de personas 
indígenas. En conjunto,las tierras que son propiedad de indígenas y comunidades 
<http://www.rightsandresources.org/wp-content/uploads/GlobalBaseline_web.pdf> 
representan alrededor del 23% de la masa terrestre total de la región. Este es 
un territorio inmenso, aproximadamente el equivalente a la suma de las 
superficies de India, Paquistán y Afganistán.

Gran parte de estas tierras aún se encuentran cubiertas de bosques y praderas 
cuya preservación es una manera comprobada y costo-efectiva de reducir las 
emisiones. En mi experiencia, no existe mejor manera de asegurar la cuidadosa 
administración de estos bienes – ya sea en la cuenca del Amazonas, las tierras 
altas de los Andes o las junglas de Centroamérica – que concederle a las 
comunidades indígenas completo control sobre sus tierras.

Los indígenas tienen un conocimiento enciclopédico sobre los paisajes en los 
que habitan. También tienen el incentivo más fuerte posible para asegurar la 
sostenibilidad de esos ecosistemas. El Instituto de Recursos Mundiales (World 
Resources Institute) condujo un estudio sobre 80 zonas boscosas en 10 países en 
el sur de Asia, África del este, y Latinoamérica, el cual concluyó que los 
bosques administrados por las comunidades propietarias resultaron en un mayor 
almacenamiento de carbono, en comparación con situaciones en que las 
comunidades cuentan con nulos o escasos derechos legales, cuyos bosques 
resultan ser más vulnerables a la deforestación. De hecho, la evidencia sugiere 
queel fortalecimiento de los derechos forestales de los indígenas está asociado 
tanto con mejores comunidades como con bosques más saludables 
<https://viewer.gutools.co.uk/environment/2016/nov/02/indigenous-rights-forests-climate-change-study>
.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F16%2Fderechos-indigenas-clave-contra-cambio-climatico%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F9eba6221d9117395fad79ad33beb67e6b616f570%2F0_382_5189_3114%2F5189.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Los%20derechos%20de%20los%20ind%C3%ADgenas%20clave%20contra%20el%20cambio%20clim%C3%A1tico&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F16%2Fderechos-indigenas-clave-contra-cambio-climatico%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Los%20derechos%20de%20los%20ind%C3%ADgenas%20clave%20contra%20el%20cambio%20clim%C3%A1tico&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F16%2Fderechos-indigenas-clave-contra-cambio-climatico%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F9eba6221d9117395fad79ad33beb67e6b616f570%2F0_382_5189_3114%2F5189.jpg>
 Los Kogi, o Kogui, pueblo de Sierra Nevada de Santa Marta en Colombia. 
Photograph: Alamy 
Anteriormente, los gobiernos y legisladores tendían a despreciar el valor del 
vínculo entre la mitigación del cambio climático y los derechos de la tierra de 
los indígenas. Pero el Acuerdo de París reconoció esto explícitamente, y 
algunos gobiernos – incluyendo Bolivia y Guatemala – incorporaron 
explícitamente tales consideraciones en susContribuciones Nacionalmente 
Determinadas Previstas (NDCs, por sus siglas en inglés) 
<http://www.wri.org/indc-definition>.

¿Qué tiene que ver con el medio ambiente la paz en Colombia?
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/oct/24/medio-ambiente-paz-colombia>
Por supuesto, los derechos de la tierra no son la panacea. Incluso cuando 
tienen el control, las comunidades requieren de apoyo al decidir cómo utilizar, 
de la manera más efectiva posible, los recursos locales, cómo procurar un medio 
de subsistencia decente a los suyos, ycómo lidiar con actividades ilegales como 
la minería y cacería clandestina 
<https://viewer.gutools.co.uk/global-development/2016/aug/28/exiles-human-cost-of-conservation-indigenous-peoples-eco-tourism>
.

Las naciones donadoras y bancos de desarrollo deben también ayudar a 
fortalecer a las instituciones responsables de la tenencia de la tierra y 
expandir las opciones de financiamiento climático para inversiones que 
promuevan paisajes sostenibles.

En el Banco Interamericano de Desarrollo estamos viendo un gran incremento del 
interés por parte de los países en priorizar los programas de infraestructura y 
uso de tierras que contribuyan a sus NDCs. Por lo tanto, estamos lanzando una 
nueva iniciativa,NDC Invest, 
<http://www.iadb.org/en/news/news-releases/2016-10-06/ndc-invest-platform-for-climate-finance,11586.html>
 para ofrecer diversos tipos de apoyo a los países.

Hoy por hoy, espero que nuestro mayor conocimiento del impacto potencial de la 
administración indígena de la tierra lleve a una inclusión ambiciosa de estas 
comunidades en los debates nacionales y globales sobre mitigación y adaptación 
climática.

Luis Alberto Moreno es presidente del Banco Interamericano de Desarrollo 
(Inter-American Development Bank), en Washington

Join our community <https://register.theguardian.com/global-development> of 
development professionals and humanitarians. Follow@GuardianGDP 
<https://twitter.com/GuardianGDP> on Twitter using the hashtag #LatAmNow



 