
Quando publiquei meu primeiro artigo no The Guardian, em agosto de 2015, 
alertei aos leitores de que o Rio de Janeiro não estava preparado para outro 
megaevento. Dois meses após os Jogos Olímpicos de 2016, o governo do estado do 
Rio de Janeiro anunciou um conjunto de medidas para equilibrar as contas 
públicas. Segundo o governador Luiz Fernando Pezão, se as medidas não forem 
implementadas, a previsão é de um déficit de R$ 52 bilhões até dezembro de 
2018. A população acredita que os cortes públicos atingirão as classes sociais 
mais pobres e os servidores públicos.

Jogos Olímpicos do Rio: A visão das favelas – 'A violência é empurrada às 
áreas mais pobres'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres>
A situação de instabilidade no Rio de Janeiro devido a má gestão e corrupção 
assombra a vida de milhares de pessoas, principalmente, os moradores de 
favelas. Na Rocinha, não se fala de Jogos Olímpicos há meses. As obras do PAC 1 
(Programa de Aceleração do Crescimento) que foram financiadas pelo governo 
federal e deveriam ter sido entregues em 2013, não foram concluídas pelo 
governo do estado. Por conta do atraso, os moradores da Rocinha decidiram 
processar as construtoras do PAC 1 por suspeitas de corrupção.

A gravidade da crise é reflexo das alegadas irregularidades políticas 
cometidas desde 2007 pelo ex-governador Sérgio Cabral Filho (PMDB). Ele foi 
preso este mês acusado pela Polícia Federal por comandar um esquema de 
corrupção que causou um rombo em mais de R$ 200 milhões nos cofres públicos nos 
últimos dez anos.

Desde o fim dos Jogos Olímpicos não há relato de nenhum confronto armado na 
Rocinha. No entanto, a Unidade de Polícia Pacificadora (UPP) continua atuando 
na região. O homem forte das políticas de segurança pública, José Mariano 
Beltrame, pediu demissão do cargo de secretário de Segurança Pública do Estado 
do Rio de Janeiro. O ato demonstra a falta de gestão eficiente na criação de 
políticas públicas para o desenvolvimento social das favelas. Por isso, o 
projeto das UPPs não deu certo, como afirmei anteriormente em outro artigo no 
The Guardian.

A Biblioteca Parque C4 da Rocinha está ameaçada de fechar. O equipamento 
cultural foi solicitado durante muitos anos por moradores e lideranças 
culturais. Segundo o Instituto de Desenvolvimento e Gestão (IDG) – órgão 
responsável pela administração do espaço – o governo do estado não está 
repassando a verba necessária para a manutenção do espaço que atende milhares 
de crianças, jovens e adultos na comunidade. O impasse também atinge as 
bibliotecas-parques de Manguinhos, Niterói e no Centro da Cidade. A biblioteca 
é uma das poucas opções de espaços culturais na Rocinha com o incentivo da 
leitura, audiovisual e atividades lúdicas, além do acesso à internet.

Em outubro deste ano foram realizadas as eleições municipais no Rio de 
Janeiro. O bispo Marcelo Crivella (PRB) venceu o candidato Marcelo Freixo 
(PSOL) no segundo turno das eleições. A esperança é de que o prefeito eleito 
trate a manutenção das bibliotecas como uma prioridade de governo. A cultura é 
o principal meio para prevenirmos a violência em áreas vulneráveis.

As obras da construção da Linha 4 do metrô foram concluídas. A Rocinha recebeu 
uma estação da linha 4 do metrô, mas a estação ganhou o nome do bairro vizinho 
de luxo, São Conrado. A estação está sendo usada por milhares de pessoas por 
semana cujo destinos são variados. No entanto, o Tribunal de Contas do Rio de 
Janeiro (TCE), divulgou um relatório que aponta superfaturamento na Linha 4 do 
metrô.

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas - 'A segregação no Rio é notório'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-a-segregacao-no-rio-e-notoria>
A Prefeitura do Rio inaugurou uma escola na Rocinha com sete salas de aula, 
biblioteca com computadores, pátio coberto, entre outras áreas. O espaço 
atenderá 225 crianças a partir de 2017. A escola foi batizada com o nome de 
Luiz Paulo Horta, um colunista do jornal O Globo. A construção da escola era 
reivindicada desde 2013 pela Comissão de Moradores da Rocinha e foi comemorada 
pelos moradores, pois muitas crianças na comunidade não possuem acesso à 
educação por falta de vaga em escolas na comunidade.

Com o fim dos Jogos Olímpicos, a favela voltou ao status quo de cenário 
invisível. A esperança de novas construções para a melhoria da vida dos 
moradores continuam acesas, porém, ainda não sabemos quando o pior da crise 
financeira irá passar. Esperamos que a próxima cidade-sede dos Jogos Olímpicos 
não cometa o mesmo erro que o governo do Rio de Janeiro: a falta de diálogo com 
a população.
 