
O impacto dos Jogos Olímpicos na vida dos moradores das 16 favelas da Maré 
passou, mas deixou uma marca. Assim como pra quem visitou a cidade do Rio de 
Janeiro e se deparou com situações marcantes no dia a dia difíceis de esquecer. 
Os últimos meses passaram rápido e colocaram aos poucos a programação de TV, o 
trânsito e os espaços da cidade no lugar, pois antes, nós éramos obrigados a 
enxergar “a cidade maravilhosa” dentro do falso contexto mostrado para o 
exterior. Vi como um processo de mudança que decaiu ao invés de crescer, como 
foi prometido. Como um disfarce para o mundo. O que os Jogos trouxeram de 
concreto para a cidade envolve principalmente o transporte público e a 
segurança pública. Afinal, para o governo ser lembrado, mais inteligente 
construir coisas do que desenvolver o que já existe.

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'O silêncio, às vezes, não 
significa paz'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare>
Já na Maré, os principais feitos trataram a educação infantil como prioridade. 
Sem diálogo com os moradores, o projeto da Prefeitura “Escolas do Amanhã” por 
exemplo, foi instalado com 18 unidades de ensino integral e até agora, apenas 
uma unidade funciona, a Escola Municipal Nova Holanda. A ideia do novo projeto 
de escolas é integrar as crianças, aumentando o tempo de estudo delas (para 
ajudar os pais que trabalham o dia todo), além de oferecer como ferramenta de 
estudo, as tecnologias que não temos em outras escolas municipais atualmente, 
como participar da aula usando computadores.

O espaço também reúne lazer, com quadra de esportes, mesas de xadrez e de 
pingue-pongue. Tenho vizinhas crianças que já frequentam a escola pronta e no 
início dos estudos me contaram como o gosto da água era ruim, assim como alguns 
alimentos. Apesar disso, a estrutura, que já teve seus vidros furados com 
tiros, conquista famílias e promete ser o modelo de escolas municipais do país.

A via expressa Avenida Brasil passa no entorno da Maré, e nela, tivemos o 
incentivo Olímpico para as autoridades investirem na mobilidade urbana da 
cidade, que tem um dos piores trânsitos do mundo. Durante as Olimpíadas, nós 
acompanhamos a pausa das obras do BRT TransBrasil que prometeu voltar em 
Setembro, mas até agora nada. O custo foi de R$1,13 bilhão. Promessas de 
transporte como essa do BRT não são muito válidas. Os ônibus continuam 
superlotados, a tarifa continua aumentando e o trânsito não diminui.

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'A violência aqui tornou-se 
banal'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-a-violencia-aqui-tornou-se-banal>
Tivemos uma vitória necessária e simbólica na política. Pela primeira vez, uma 
pessoa da Maré foi eleita ao cargo de vereador. Marielle Franco é uma mulher 
negra, periférica, socióloga e mestre em Administração Pública, e foi a quinta 
vereadora mais votada do Rio de Janeiro. É difícil o suficiente ver mulheres 
negras se formando nas universidades aqui no Rio, mas ainda mais difícil 
ganhando na política. O que ela representa dá força à muitas mulheres e pobres. 
Muitos votaram em pessoas mais conhecidas na política, mas a juventude ativista 
da Maré participou diretamente das campanhas, e votou nela. Essa é a esperança 
que ainda temos: que cada favelado seja visto como potência, como parte da 
cidade. Merecemos representantes no poder que tenham vivência na realidade.

O mês de Novembro trouxe à tona os acontecimentos que tomam parte dos nossos 
dias, opostos à tranquilidade vivida em Outubro. Em novembro, a rotina foi de 
medo, insegurança e tristeza. Muitos tiros. Fiquei sem internet e telefone. Sem 
sair de casa por alguns dias. Operações policiais, pessoas mortas e baleadas. 
Depois, calmaria.

O que mais me surpreendeu em 2016 foi a população continuar acreditando e 
buscando formas de passar pelas crises e pelos megaeventos que provocam parte 
delas. Os protestos, intervenções culturais, ocupações, petições online, 
cursos, e debates na rua mostram como a articulação do povo é uma arma que não 
mata. Como diz O Rappa, “paz sem voz não é paz, é medo.”
 