
O período olímpico acabou, com ele, a expectativa de construção um legado 
verdadeiro para nosso povo favelado. Pelo que percebo, por aqui a realização 
das olimpíadas não impactou positivamente na realidade dos moradores do 
Complexo do Alemão. Inclusive, arrisco a dizer que perdemos mais do que 
ganhamos.

Um grande pólo de esportes que atendia a toda a comunidade está fechado porque 
o Estado não repassou o dinheiro necessário para manutenção, todas as 
atividades esportivas davila olímpica da Grota estão interrompidas e sem 
previsão de retorno. O prédio está sem energia e as linhas telefônicas estão 
cortadas. A piscina, que antes atendia centenas de alunos, está com a água 
verde de sujeira e acumula mosquitos. Esse, eu chamo de legado do abandono.

Jogos Olímpicos do Rio: A visão das favelas – 'Porque de legado, eu só vejo 
repressão'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa>
Com o anúncio do fim das olimpíadas, recebemos também o anúncio do fim da 
operação do Teleférico do Alemão. Ele foi inaugurado em 2011 e chegou a 
registrar 9 mil embarques diários. Com o fechamento do teleférico, acabou 
também uma feira de artesanato que movimentava a economia local e funcionava na 
estação palmeiras, a última estação do teleférico. É o legado da indiferença.

Há pouco menos de um mês, jornalistas comunitários foram presos e agredidos 
pela polícia enquanto cobriam uma ação. A operação tinha o objetivo de retirar 
dezenas de famílias que resolveram re-ocupar o espaço onde moravam, mas que por 
ordem do Estado foram retiradas e suas casas destruídas. O Governo, em 
contra-partida, pagaria mensalmente um aluguel social, garantindo com que essas 
pessoas tivessem onde morar até que casas definitivas lhes fossem entregues. 
Isso aconteceu há pelo menos 3 anos, nenhuma casa foi construída, o terreno 
estava ocioso e o Estado, justificado pela crise financeira, suspendeu o 
pagamento mensal do aluguel social.

Os jovens jornalistas e moradores do Complexo do Alemão ficaram presos por 
algumas horas, enquanto a polícia ameaçava e filmava todos os passos de outros 
jornalistas que foram ao encontro destes, para resolver a questão. Este é o 
legado da repressão, da tortura, da censura, da restrição à liberdade de 
imprensa e do abuso da autoridade policial.

Construída em 2010, a Biblioteca Parque funcionava no interior de uma das 
estações do teleférico. Era um dos principais pontos de cultura do Alemão, onde 
eram promovidos encontros musicais, saraus, concursos de literatura e 
transformou-se em um tipo de “ponto de encontro” dentro da favela. Logo depois 
das olimpíadas, com a intensificação da violência na região (que fica ao lado 
de uma base da unidade de polícia pacificadora) e também com o corte de verbas 
anunciado pelo governo do Estado, a biblioteca está de portas fechadas e toda a 
estação do teleférico está abandonada e ocupada pela polícia. A maioria das 
nossas conquistas, no campo da cultura, aqui no complexo do Alemão foram 
perdidas e canceladas pelo Estado. Este é o legado da corrupção, ganância e 
poder (que não o do povo).

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – ‘No Alemão, as mortes não são 
investigadas'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-no-alemao-as-mortes-nao-sao-investigadas>
Uma Clínica da família funcionava em uma das partes mais altas do complexo do 
Alemão e facilitava o acesso à saúde para os mais idosos que não tem condições 
e possibilidade de seguir até às partes mais baixas da favela para receber 
atendimento médico. Recentemente, o Governo anunciou o encerramento da unidade 
“por motivos de segurança”, já que na região os confrontos entre policiais e 
traficantes são quase que diários. Este, é o legado do descaso.

No dia Cinco de dezembro, uma tropa de policiais armados e denominados como 
“choque de ordem”, por volta das nove horas da manhã, entrou na Grota, um dos 
principais acessos do Complexo do Alemão. A ordem era remover dezenas de 
barracas de comida e outras lojas construídas por mais de dez anos, ao longo da 
Rua Joaquim de Queiroz.

Do outro lado do morro, quase que simultaneamente, um tiroteio que acontecia 
no “Mineiros”. Dentro de casa, dona Nilza de Paula, foi baleada com um tiro na 
cabeça. Ela tinha 51 anos, conhecida por muitos como “Tia Neném”, ela estava 
dentro de casa, foi socorrida por vizinhos e morreu logo em seguida em um 
hospital da região.

De acordo com um levanto produzido pelo repórter Betinho Casas novas, “Tia 
Neném” é a 20ª morte registrada durante o ano de 2016. De feridos e baleados os 
dados atingem a marca de 42 pessoas. Este é o Legado da morte e nessa, 
precisamos concordar, o Estado ganha medalha de ouro.

Ainda assim, somos campeões. Persistimos acordando às 6h da manhã, com ou sem 
tiroteio, seguindo em alerta o caminho para pegar o ônibus lotado, chegar ao 
trabalho e ser cobrado da necessidade de chegar no horário e de produzir além 
do necessário. Seguimos vencedores, por sair do trabalho e enfrentar horas de 
engarrafamento, chegar na faculdade e lutar consigo mesmo, pela concentração 
necessária para seguir o período, o ano, o dia.

Seguimos vencendo por acreditar que será possível, um novo modelo de cidade 
que contemple os mais pobres e que respeite a diversidade, apesar do cenário 
nos mostrar completamente o contrário. Seguimos vencedores porque inovamos e 
estamos sorrindo apesar do medo de encontrar a “Bala que roda perdida” e que 
vem de uma guerra justificada pelas drogas. Se há um povo a quem se deve o 
“mérito da vitória” é o povo favelado. Vencemos todos os dias. Venceremos.
 