
2 de março

Professores e demais profissionais da educação deram início a greve nas 
escolas estaduais, com apoio massivo de estudantes secundaristas. A 
Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ) também paralisou as aulas. A 
palavra de ordem no Rio agora é: “Das olimpíadas eu abro mão, eu quero mais 
dinheiro pra saúde e educação”. Rocinha é um dos poucos lugares onde não teve 
uma escola ocupada pelos estudantes. Só tem uma escola de ensino médio, então 
muitos jovens da Rocinha estudam em outros bairros. A escola André Maurois, no 
bairro do Leblon, é uma das escolas ocupadas. Muitos jovens da Rocinha estudam 
lá e ajudaram na ocupação.


9 de março

Um pouco de progresso. A Prefeitura inaugurou o Centro Municipal de Mediação 
Comunitária na Rocinha. A iniciativa busca solucionar problemas na própria 
comunidade, sem a necessidade de os moradores recorrerem à Justiça. Os centros 
promovem cidadania ao mesmo tempo em que contribuem para evitar uma sobrecarga 
ainda maior no Judiciário.


10 de março

A política nacional gera um debate na Rocinha. Uma semana depois da polícia 
levar o Lula, o morador Adelson Guedes estendeu uma faixa escrito “A Rocinha 
apoia o presidente Lula” em frente a uma das entradas mais movimentadas da 
Rocinha. A atitude dividiu as opiniões dos moradores. Segundo Guedes, a faixa é 
uma forma de apoio ao homem que mudou a história do país. Horas depois, alguém 
removeu a faixa. A atitude foi elogiada e comemorada por muitos moradores nas 
redes sociais. Apesar de Lula e Dilma terem realizados diversos investimentos 
nas favelas do Rio, a população critica a corrupção no país.


Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – ‘No Alemão, as mortes não são 
investigadas'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-no-alemao-as-mortes-nao-sao-investigadas>
12 de março

Uma forte chuva transformou a cidade em um rio. Isso não é novidade. É sempre 
assim quando chove. O morador Carlos M. da Silva de 58 anos, morreu após ser 
arrastado para dentro de um valão. Quando chove, o volume de água e lixo que 
desce do morro é alto. Segundo moradores, Carlos foi desentupir um bueiro e foi 
sugado pela correnteza de água e detritos. Carlos trabalhava como gari na 
comunidade e atuava na limpeza de valões. Morreu tentando ajudar a comunidade 
como sempre fez. O corpo foi enterrado no cemitério São João Batista, em 
Botafogo, Zona Sul do Rio. A família não quis se pronunciar porque pediu 
privacidade em um momento de tristeza.


25 de março

A nossa comunidade foi menos prezada com uma comparação aos empresários e 
políticos expostos pela investigação Lava Jato. A Polícia Federal divulga 
planinhas detalhando quanto a empreiteira Odebrecht pagou a políticos e 
funcionários. O prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes e o presidente da 
Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, ambos do PMDB, são citados na lista. 
Quando o escândalo é noticiado, o jornalista Nelson Motta, do O Globo, ironizou 
os envolvidos ao dizer que isso “não é uma quadrilha de bandidos da Rocinha, 
são os homens que comandam a política brasileira, fazendo da vida pública, 
privada.”


29 de março

Problemas financeiros afetam um dos eventos culturais mais importantes da 
comunidade. Agora em sua 24ª edição, a Via Sacra da Rocinha apresenta um 
espetáculo baseado no assassinato de negros e pardos nas periferias cariocas. 
Este ano, o evento acontece somente na parte baixa da comunidade porque o 
patrocinador - a empresa privada de energia elétrica, Light - disse que não 
seria possível renovar o patrocínio por falta de verba. Porém, a essa mesma 
empresa foi concedida uma isenção fiscal de R$ 85 milhões para fornecer energia 
elétrica extra para os Jogos Olímpicos.


12 de abril

Grupo de moradores da Rocinha se organizam para participarem de uma 
manifestação e baile funk contrário ao impeachment da presidente Dilma 
Rousseff. Está sendo organizando pela famosa equipe de som Furacão 2000 na orla 
de Copacabana. O idealizador da manifestação, Rômulo Costa, diz que é 
importante mobilizar o povo contra o “golpe” que está acontecendo no país. 
Também é esperado a presença maciça de outros morros da Zona Sul como Vidigal e 
Cantagalo. Organizadores estimam a presença de 100,000 pessoas. Como dizia o 
sambista Wilson das Neves: o dia em que o morro descer e não for Carnaval...


21 de abril

Um trecho da nova ciclovia desabou após uma forte onda atingir a estrutura. 
Uma das fatalidades era um morador da Rocinha de 60 anos, o Ronaldo Severino da 
Silva. Ele costumava caminhar pela ciclovia quando estava de folga. A obra, 
inaugurada em janeiro, custou R$ 44 milhões mas não previu o impacto de ondas. 
É um absurdo porque foi construida na orla. Mas não é fato isolado. O Rio de 
Janeiro é celeiro de obras mal feitas.


22 de abril

Uma ação contra a Zika aconteceu no entorno da creche Lacyra Frazão. 
Funcionários da creche e policiais da Unidade de Polícia Pacificadora coletaram 
lixo e limparam focos do mosquito Aedes aegypti, que transmite a doença. A 
diretora da creche, Cláudia Regina, disse que inúmeros funcionários do local já 
haviam contraído o vírus da Zika. Há pouco trabalho de conscientização na 
comunidade, mesmo com muitos moradores contraindo o vírus. A Prefeitura não 
divulga dados sobre a doença viral, porém basta caminhar pela comunidade e 
observar que o problema é crítico.


30 de abril

Mais uma vez, a política nacional repercute na Rocinha. Teve um ato contra o 
presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha com cerca de 30 pessoas na 
Rocinha. Qualquer pessoa poderia falar no microfone e ouvir outras opiniões. 
Cunha orquestrou o impeachment da presidente, mas o protesto é por causa de 
suas declarações homofóbicas, machistas e racistas. Esse ato é algo muito fora 
do comum porque, geralmente, moradores organizam atos para reivindicar 
benefícios locais, como saneamento básico.


3 de maio

O governo e ONGs começam uma campanha para remover lixo das ruas, becos e rios 
da Rocinha. Cerca de 32 agentes socioambientais participam do projeto “De Olho 
no Lixo” fazendo o recolhimento, transporte, separação de plásticos, garrafas 
pets, papelão, latinhas de refrigerantes, vidros, madeira, metais e outros 
resíduos recicláveis. O projeto é executado pela ONG Vivo Rio Socioambiental 
com apoio do Instituto Estadual do Ambiente. Algumas lideranças comunitárias 
criticam o projeto, dizendo que não adianta ficar recolhendo lixo quando a 
Rocinha precisa de obras de saneamento básico essenciais para a melhoria na 
qualidade de vida dos moradores.


4 de maio

Moradores realizam um ato em memória do morador Hugo Silva, um pai de dois 
filhos que foi morto por policiais militares em uma viela a quatro anos. Ele 
estava carregando materiais de construção, mas a polícia informou na época que 
ele era traficante de drogas. As operações policiais são criticadas pelos 
moradores porque sempre acontece em horários de grande movimentação de pessoas. 
Ultimamente há poucos confrontos armados. Segundo dados do Instituto de 
Segurança Pública do Rio de Janeiro, o número de incidências criminais é alta. 
Nos últimos cinco anos, cerca de 22 moradores morreram e 129 moradores sofreram 
tentativa de homicídio. Não é possível precisar quantos moradores foram mortos 
pela polícia nos últimos anos porque esses dados não são disponibilizados com 
detalhes para a população.


Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'A violência aqui tornou-se 
banal'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-a-violencia-aqui-tornou-se-banal>
7 de maio

O Comitê Rio 2016 promove o Festival Esportivo Transforma no Complexo 
Esportivo da Rocinha, das 8h às 13h. O evento oferece experimentações com 
esportes populares e as menos conhecidas e crianças posaram com os mascotes 
Olímpicos e Paralímpicos. Foi um evento de um dia. Houve pouca divulgação sobre 
o evento, por isso não teve uma grande participação popular. É a primeira vez 
que os mascotes dos Jogos Olímpicos visitam a Rocinha. Diferente dos últimos 
megaeventos, não há uma forte comercialização dos produtos relacionado as 
Olimpíadas nas lojas. Por enquanto, o evento não trouxe nenhum legado para a 
comunidade. Apenas marketing.


12 de maio

Dia histórico para o Brasil, principalmente para as classes mais pobres. O 
Senado abre processo de impeachment contra Dilma Rousseff. O pedido de 
impeachment contra Dilma Rousseff é um duro golpe não só contra a democracia, 
mas também os programas sociais que o foram construidas nos governos Lula e 
Dilma. Dilma honrou o lema “Pátria Educadora” com disposição. Atendeu aos 
milhares de pedidos das camadas mais pobres e foi atacada pela elite brasileira 
incomodada com a ascensão da classe C.


As pessoas estavam assistindo o julgamento ao vivo em diferentes mídias. Na 
TV, por exemplo, moradores optaram assistir em outros canais como a TV Câmara. 
Na internet, o assunto inundou a timeline de muitas pessoas no Facebook. Há 
diferentes opiniões na favela. Existem pessoas que defendem Dilma, outras 
apoiam o impeachment por causa dos casos de corrupção no PT e também tem 
pessoas que preferem as novas eleições presidenciais.


17 de maio

A extensão da linha 4 do metrô, que vai finalmente dar uma estação de metro 
aos moradores da Rocinha, está atrasada e quando for inaugurada, não vamos 
poder utilizar porque será apenas para portadores do bilhete olímpico, 
incluindo atletas, colaboradores, organizadores e turistas. Só após os Jogos 
Olímpicos e Paralímpicos será liberada o uso para todos os cariocas.


Também houve um pouco de controvérsia sobre o nome da estação. Apesar de ser 
na entrada da Rocinha, a estação foi inicialmente batizada de “Estação São 
Conrado”, um bairro nobre do lado. Essa nomeação gerou uma onda de críticas 
porque ignorava a existência da favela e agora há uma proposta para mudar o 
nome da estação para ‘Rocinha’.


Esse preconceito anti-favela é visível em muitos aspectos. Nos mapas oficiais 
e virtuais, as favelas são ignoradas e no local delas, inserem outra coisa. A 
segregação no Rio é notório quando o assunto é favela e cidade. Existe uma 
cidade partida que muitas pessoas ignoram, apesar de que os movimentos sociais 
de favelas lutam há anos para mostrar que favela também é cidade.
 