
16 de março

A opressão do Estado não tem mais hora pra chegar. Antes das 6h da manhã, o 
helicóptero já rondava nossas casas. Quem sai cedo de casa para trabalhar, tem 
medo. Há denúncias de arrombamento de casas Ouvi tiros, e soube que estava 
tendo uma operação policial a procura de drogas, mas parece que nada foi 
encontrado. Todas as escolas municipais e creches fecham quando acontece isso. 
Geralmente as operações acontecem mais nas favelas que tem dividem os 
territórios entre facções, como Nova Holanda e Baixa do Sapateiro.

18 de março

Nessa semana, o foco da Polícia Militar foi a Maré. Moradores do Parque União, 
acordaram de manhã cedo helicóptero, caveirões e tropas militares para subir na 
favela dando tiros. Essa guerra não é de combate as drogas, como eles insistem 
em dizer. É de combate ao pobre. Não divulgaram o nome do homem que foi morto 
nessa manhã. Era só um suspeito pra eles. E para nós, mais uma vida perdida, 
independente do seu envolvimento.


Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – ‘No Alemão, as mortes não são 
investigadas
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-no-alemao-as-mortes-nao-sao-investigadas>
21 de março

Depois de muitas promessas, finalmente a Secretaria de Segurança admitiu que a 
UPP na Maré não será instalada por causa do corte de gastos. No fundo a gente 
sabe que essa política de segurança não está funcionando. Nunca funcionou. As 
pessoas estão morrendo cada vez que a polícia entra na favela.


23 de março

Vejo que a crise econômica no país tem afetado setores diferentes. Os 
professores estão em greve por causa do baixo salário. Após meses sem aulas, 
estudantes ocuparam mais de 30 escolas públicas para reivindicar uma educação 
de qualidade. Eles dormem nas salas de aula. A minha antiga escola de ensino 
médio e a de muitos moradores da Maré, o Colégio Visconde de Cairu, é uma das 
escolas ocupadas.


2 de abril

O nosso jornal O Cidadão (www.jornalocidadao.net 
<http://www.jornalocidadao.net/>) está oferecendo um curso de comunicação 
comunitário com apoio financeiro do Ministério da Cultura, que está comemorando 
os 450 anos do Rio de Janeiro com projetos em áreas menos favorecidas.


Com ajuda de moradores e professores, a ideia é trocar conhecimento sobre web 
jornalismo, direitos humanos, produção de reportagem e história da Maré.


Só eu sei como essas aulas me transformaram. Eu tinha vergonha de ser da 
favela porque a descriminação na sociedade e na mídia comercial é grande. Mas a 
quatro anos sinto orgulho em fazer parte desse jornal, que me ensinou a 
conhecer e amar o lugar em que nasci.


6 de abril

Quando voltava do trabalho a noite, vi uma barraca bem movimentada na calçada. 
Eram voluntários cristãos, que vieram da Catedral da Fé, uma das maiores 
igrejas evangélicas da Zona Norte do Rio de Janeiro.


Eles oferecem ajuda para pessoas que buscam a cura de uma doença ou parar de 
usar drogas. Essa barraca, foi colocada perto da calçada onde pessoas viciadas 
em drogas moram e usam crack.


Os voluntários estavam abençoando quem passava ali com o óleo “ungido”. Um 
deles me entregou uma revista chamada “Hora da Mudança” que mostra histórias de 
superação.


Sempre foi mais fácil aqui na favela visitar uma igreja evangélica. O pastor 
fala para o povo, de uma forma fácil de entender. Visitar esses espaços é a 
salvação de quem não é muito religioso e precisa de ajuda. Apesar de termos 
muitas igrejas católicas com anos de história, a relação das pessoas é de mais 
fidelidade. Já as religiões afrodescendentes, não tem esse espaço aqui. Uns 
dizem que é repressão, outros preconceito.


17 de abril

Um dia muito importante para o país - o dia da votação para aprovar ou não o 
processo de impeachment contra a presidente Dilma Rousseff. Eu votei nela para 
presidente, não por vontade, mas por falta de opção. Desde os protestos de 2013 
nós jovens, estamos enxergando a política como ela realmente é: egoísta, 
mentirosa e ladra. Hoje, os deputados ignoraram os 53 milhões de votos 
democráticos que colocaram o PT no poder pela segunda vez. Estamos vivendo um 
golpe.


Os moradores se perguntavam o que ia acontecer. Como será daqui pra frente. 
Protestos rolaram por todo o país, mas a Maré não levantou a voz. Nós também 
não esquecemos que a presidente aprovou a ideia de ocupação militar em 2014 em 
todas as Favelas da Maré.


7 de maio

Eu me reuni com alguns comunicadores populares da Maré e de outros lugares 
para falar sobre as Olimpíadas 2016. Estamos nos articulando em preparação para 
os Jogos. A ideia é mostrar como os territórios populares realmente são, e que 
o mundo perca essa visão preconceituosa e estereotipada que tem sobre as 
pessoas e sobre a vida na favela.


Ouvi também um depoimento de uma ex-moradora da Vila Autódromo, que resistiu à 
retirada da Prefeitura por 3 anos. Ela passava muita dor enquanto falava e 
relembrava do sofrimento de perder não só a casa, mas identidade. Morador 
sempre teve essa dificuldade de pertencer a algum lugar. Às vezes somos 
tratados como não merecedores do pouco que conquistamos.


10 de maio

Ainda temos muito para fazer na democratização da comunicação no Brasil. Temos 
cerca de 10 famílias ricas que controlam toda a mídia comercial de massa. 
Alguns são políticos. Mas o povo tem voz e agora, graças ao jornalismo 
comunitário, está contando o outro lado da história.


Hoje vi o lançamento do livro de duas amigas minhas da Maré - “Experiências em 
Comunicação Popular no Rio de Janeiro Ontem e Hoje”, que registrou algumas 
formas dessa mudança.


Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas - 'A segregação no Rio é notória'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-a-segregacao-no-rio-e-notoria>
12 de maio

Depois de voltar da casa da minha irmã, em um bairro próximo de casa, ouço 
tiros. Ligo para minha mãe e pergunto da situação. “Pode vir, mas toma 
cuidado”, ela diz. Sigo com medo mas chego bem em casa. Fico sabendo depois que 
a Coordenadoria de Recursos Especiais (CORE) matou um morador, o Oswaldo Rocha 
de 24 anos do Morro do Timbau. O barulho de tiros que escuto muitas vezes fazem 
vítima. A cada som uma perda. E a cada perda, menos esperança.


Exatamente há dois anos atrás o exército matava um homem. As operações feitas 
são justificativas para matar e ficar impune.


Mas nenhuma notícia da Maré estampou os jornais de hoje. A violência na favela 
foi banalizada. A cidade tem um novo assunto para discutir no ponto de ônibus, 
na fila do mercado e no elevador: Dilma foi afastada da presidência. E quem 
perde como sempre, somos nós. O vice-presidente já mostrou para que veio, se 
for eleito, vai diminuir direitos do trabalhador formal. Tenho medo até do que 
virá depois.


18 de maio

A cada notícia sobre mudança na política que a gente fica sabendo, é uma 
decepção. O novo Ministro da Saúde, Ricardo Barros, disse que em algum momento 
o país não vai conseguir sustentar o acesso universal a Saúde. Ele fala do 
Sistema Único de Saúde (SUS), o programa que cuida da saúde das pessoas como 
eu, que não tem condições de pagar médico particular. Ele parece ser gratuito, 
mas é para isso que pagamos impostos, para que os serviços públicos funcionem. 
Mas não acontece.


Esse é um direito nosso e isso não pode acontecer. Se hoje já é muito difícil 
conseguir uma consulta ou um remédio, imagina depois? Quando contei isso para 
minha mãe a noite, ela nem conseguiu dormir direito. Me disse que se realmente 
acontecer isso, os pobres vão morrer.
 