
4 de junho

Algumas ruas da Maré estão fechadas por causa de ensaios de Festa Junina. 
Pessoas de todas as idades estão juntas para festejar. Crianças e jovens 
participam da tradição que é dançar músicas nordestinas nos finais de semana. 
Barraquinhas vendem comidas como milho verde, bolo, pé de moleque a preços 
baratos. Músicas do Gonzaguinha animam sempre as noites e madrugadas da gente.

20 de junho

Hoje é o segundo dia de operações policiais em várias favelas da Maré. Ouço o 
barulho de muitos tiros e vejo tropas circulando pelas ruas. Geralmente, 
podemos deixar a porta de casa aberta para conversar com alguém, olhar a rua ou 
para que o vento refresque. Mas tem dias que até sair para comprar pão é uma 
decisão que pode custar a vida. Essas invasões policiais foram justificadas 
para buscar um bandido que fugiu de um hospital público. Não sabemos de nada. 
Isso também está acontecendo em outras favelas da Zona Norte: Manguinhos, 
Jacaré e Complexo do Alemão. Mas por qual motivo?

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F0691f3f11e8a9d7000c40b28b65edc6e503b3b49%2F0_0_1417_2126%2F1417.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vista%20das%20favelas%20%E2%80%93%20'O%20sil%C3%AAncio%2C%20%C3%A0s%20vezes%2C%20n%C3%A3o%20significa%20paz'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vista%20das%20favelas%20%E2%80%93%20%27O%20sil%C3%AAncio%2C%20%C3%A0s%20vezes%2C%20n%C3%A3o%20significa%20paz%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F0691f3f11e8a9d7000c40b28b65edc6e503b3b49%2F0_0_1417_2126%2F1417.jpg>
 Thaís Cavalcante. Photograph: Marcia Alves for the Guardian 
24 de junho

Hoje é o aniversário da minha irmã mais velha. Durante uma semana, organizamos 
uma festa surpresa, mas o dia foi muito difícil. Acordamos ouvindo muitos tiros 
as 5h da manhã. Barulho alto. Na tv, mostrava 3 caveirões do Bope e dizia 
“estão fazendo a segurança”. Para nós, tocam o terror. Em meio a toda essa 
insegurança, minha família decidiu comemorar a vida. Poucas pessoas vieram à 
festa.

Hoje é o aniversário da Chacina da Maré de 2013, onde 9 pessoas foram 
assassinadas pela mão armada da Polícia. Lembro que nesse dia minha irmã não 
conseguiu voltar do trabalho e dormiu na casa de uma amiga. Assim como há 2 
anos atrás, homens foram mortos. Três. Foi a poucos metros da casa que fizemos 
a comemoração. É realmente triste comemorar a vida em meio a tantas mortes. Mas 
essa é a nossa forma de resistir. O próximo dia pode ser melhor.

Rio Olympics: view from the favelas – 'Going out to buy bread can cost a life' 
| Thaís Cavalcante
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/rio-olympics-view-from-the-favelas-mare-going-out-to-buy-bread-can-cost-a-life>
25 de junho

Mesmo com o clima inseguro, moradores de uma rua na Baixa do Sapateiro 
prepararam suas roupas juninas e fizeram a festa. As crianças são as primeiras 
a se animarem para dançar quadrilha em uma rua bem enfeitada, com bandeirinhas 
coloridas e balões pendurados. Nos próximos dias, terá essa festa em outras 
ruas da Maré. A tradição sempre acontece, principalmente porque a maioria dos 
moradores é migrante do Nordeste do Brasil. O que a gente quer é a liberdade de 
ser feliz.

28 de junho

Quanto mais perto está chegando das Olimpíadas, mais as favelas sofrem. Parece 
que nós somos o alvo. A manhã começou tensa por causa de Operações Policiais. 
Mais uma vez, os moradores acordaram bem cedo hoje com barulhos de tiros, 
granadas e correria por todos os lados. As escolas foram fechadas de novo. As 
ruas desertas. O silêncio, às vezes, não significa paz. A gente tenta se 
adaptar, saber das notícias, mas o medo segue junto. Algumas pessoas comentam 
sobre feridos ou baleados. Mas não sei muito sobre isso.
Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2Fvideo%2F2016%2Faug%2F03%2Ffear-in-rios-favelas-my-ears-are-used-to-the-gunshots-video&picture=>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Fear%20in%20Rio's%20favelas%3A%20'My%20ears%20are%20used%20to%20the%20gunshots'%20%E2%80%93%20video&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2Fvideo%2F2016%2Faug%2F03%2Ffear-in-rios-favelas-my-ears-are-used-to-the-gunshots-video>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Fear%20in%20Rio%27s%20favelas%3A%20%27My%20ears%20are%20used%20to%20the%20gunshots%27%20%E2%80%93%20video&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2Fvideo%2F2016%2Faug%2F03%2Ffear-in-rios-favelas-my-ears-are-used-to-the-gunshots-video&media=>
Fear in Rio’s favelas: ‘My ears are used to the gunshots’ 
<https://www.theguardian.com/global-development/video/2016/aug/03/fear-in-rios-favelas-my-ears-are-used-to-the-gunshots-video>
29 de junho

Dormi ouvindo tiros e acordei com eles. Esta virando rotina mais do que nunca. 
Apesar de tudo, o dia seguiu tranquilo até as 15h. Depois disso, mais uma 
invasão da polícia. Muitas mães saíram desesperadas e chorando para buscar seus 
filhos pequenos nas escolas e creches. Os comércios começaram a fechar. O Bope 
estava entrando em três favelas da Maré.

Eu estava no trabalho. A alegria que senti quando vi minha aprovação para o 
próximo período da faculdade passou, quando recebi uma ligação da minha mãe 
pedindo para tomar cuidado na volta pra casa à noite. “Tem policiais com capuz 
aqui” Ela disse assustada. Passei o resto do tempo com medo de que algo pudesse 
acontecer com minha família e amigos. Tive vontade de chorar.

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'A violência é empurrada às 
áreas mais pobres'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres>
Um de nossos hospitais de emergência foi fechado para evitar violência. Mas 
não adiantou: Carmem dos Santos, 29 anos, foi baleada no braço enquanto voltava 
pra casa do hospital que trabalhava. Ainda estava de dia. Mas as ruas estavam 
desertas.

São mais de 6 horas de operação policial. Cheguei do trabalho e não podia 
entrar na favela, assim como muitos moradores. Esperamos na entrada da rua, 
perto dos policiais.

Cheguei em casa bem nervosa. Parece que um policial foi baleado. O ajudante de 
pedreiro José da Silva foi morto por bala perdida. Ele deixou condições de 
semi-escravidão no Nordeste em busca de uma vida melhor. Aqui, não teve tempo 
de realizar seus sonhos.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F846ee653961925e5f3662829743dfdcaf2e2d760%2F6_0_3083_1850%2F3083.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vista%20das%20favelas%20%E2%80%93%20'O%20sil%C3%AAncio%2C%20%C3%A0s%20vezes%2C%20n%C3%A3o%20significa%20paz'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-3%23img-3>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vista%20das%20favelas%20%E2%80%93%20%27O%20sil%C3%AAncio%2C%20%C3%A0s%20vezes%2C%20n%C3%A3o%20significa%20paz%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3Fpage%3Dwith%3Aimg-3%23img-3&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F846ee653961925e5f3662829743dfdcaf2e2d760%2F6_0_3083_1850%2F3083.jpg>
 Soldados da patrulha na favela Maré, 24 de julho. Photograph: Ricardo 
Moraes/Reuters 
30 de junho

Acordei ansiosa e com o coração acelerado. Mas finalmente os moradores 
receberam uma boa notícia: instituições e associações de moradores aqui da Maré 
abriram um inquérito para verificar essas operações policiais que tem 
acontecido aqui e pedir que parem. Pela primeira vez, a juíza aceitou o pedido. 
Todos os representantes desses batalhões vão ser ouvidos e vão ter que se 
explicar. Acho que isso é o mínimo que precisam fazer. Também foi proibido 
revistar as nossas casas durante a noite.

07 de julho

Uma galera jovem se reúne em um bar conhecido como Tabacaria para ouvir um som 
e tomar uma cerveja na rua. As vezes, o Morro do Timbau também se torna palco 
de eventos de rock. Semana que vem, vamos ter o Rock em Movimento, um encontro 
de roqueiros que rola uma vez no mês. Esse vai ser especial: a banda de rock 
“Algoz”, que é formada por alguns moradores, lança seu segundo CD. Esse 
movimento sempre foi forte na Maré. Gosto de contar que aqui não tem só funk.

8 de julho

A Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj) está tão sem verba que parou 
de pagar as bolsa dos alunos e o salário dos professores. Este ano não terá 
provas de vestibular para estudantes que querem entrar. Uma notícia horrível 
para os muitos moradores da Maré que estudaram anos para passar nessa faculdade 
pública. A Uerj está em greve e ocupada. Tenho amigos que vão terminar a 
graduação anos depois, por causa da greve. A luta é pelo conhecimento. A 
educação é uma das coisas mais importantes que temos na vida. Nós jovens 
gostamos de aprender. E agora, mais do que nunca, queremos esse direito de 
volta.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F8c38107b812aa6b00f17a6f7a6151e42f9a6bb3b%2F0_0_3000_1977%2F3000.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vista%20das%20favelas%20%E2%80%93%20'O%20sil%C3%AAncio%2C%20%C3%A0s%20vezes%2C%20n%C3%A3o%20significa%20paz'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-4%23img-4>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vista%20das%20favelas%20%E2%80%93%20%27O%20sil%C3%AAncio%2C%20%C3%A0s%20vezes%2C%20n%C3%A3o%20significa%20paz%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3Fpage%3Dwith%3Aimg-4%23img-4&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F8c38107b812aa6b00f17a6f7a6151e42f9a6bb3b%2F0_0_3000_1977%2F3000.jpg>
 Um estudante usa um adesivo que diz: ‘Boicote Rio 2016’ durante um protesto, 6 
de julho. Photograph: Silvia Izquierdo/AP 
9 de julho

Mais de 100 moradores participam de uma caminhada contra a violência do 
estado. Duas histórias que marcaram nossa história durante a ocupação militar 
de 2014-15 foram lembradas. Primeiro, o Vitor Santiago que foi atingido por 
militares dentro de um carro e perdeu uma perna e até hoje não recebeu 
assistência do governo. E o caso de Cláudia Silva, que foi atingida dentro de 
casa enquanto olhava a janela. [Ela morreu mais tarde depois de cair de um 
carro de policia que estava levando-a para hospital. 
<http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-26638995>]

A caminhada é pelo direito a vida. Levantamos cartazes, nossas vozes e 
distribuímos folhetos explicando o motivo da caminhada e com contatos de 
organizações de direitos humanos.

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'Porque de legado, eu só vejo 
repressã'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa>
12 de julho

Todos os que vierem visitar o Rio de Janeiro para as Olimpíadas, vão passar 
pela Linha Amarela e Linha Vermelha. E se olharem para os lados, vão ver 
desenhos coloridos do Brasil no muro que esconde a nossa favela. Nós moradores 
apelidamos esse muro de “Muro da Vergonha”. Ele foi feito poucos anos antes da 
Copa do Mundo de 2014. Para as autoridades, o problema era que as favelas da 
Maré estavam a vista para o mundo. Somos mais de 140 mil pessoas, e nossas 
casas passam pelas vias mais importantes da cidade e também pelo caminho do 
aeroporto Galeão. As autoridades dizem que é uma barreira acústica para o 
barulho dos carros não serem ruim para os moradores. Eu acho que é mentira. 
Acho que estão tentando negar a nossa existência - é revoltante.

A decoração custou R$ 750 mil reais. Não faz sentido cortar gastos na saúde e 
educação pra isso. Afavela existe. Essa maquiagem não vai impedir de mostrarmos 
a nossa força, potência e cultura.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Ffee4501719496126271966b349dc41e45815169f%2F0_0_5122_3074%2F5122.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vista%20das%20favelas%20%E2%80%93%20'O%20sil%C3%AAncio%2C%20%C3%A0s%20vezes%2C%20n%C3%A3o%20significa%20paz'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-5%23img-5>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vista%20das%20favelas%20%E2%80%93%20%27O%20sil%C3%AAncio%2C%20%C3%A0s%20vezes%2C%20n%C3%A3o%20significa%20paz%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare%3Fpage%3Dwith%3Aimg-5%23img-5&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Ffee4501719496126271966b349dc41e45815169f%2F0_0_5122_3074%2F5122.jpg>
 Ao outro lado do muro que separa as favelas da Maré da principal via de acesso 
ao Aeroporto Internacional. Photograph: Mario Tama/Getty Images 
20 de julho

O Museu da Maré está com a exposição “Ciência e arte na Maré” e tem recebido 
muitas visitas de jovens, estudantes de escola públicas. Quando pequenos, não 
temos hábito de participar de eventos assim, temos mais chances na escola. Na 
visita, dá pra ver em microscópios diferentes células, cores e formas. Os 
laboratórios da escola não exploram a ciência dessa maneira. Nossas crianças 
precisam de estímulo para conhecer o novo. Dessa vez, a imaginação ganhou um 
motivo real pra continuar imaginando. E quem sabe até, transformar a realidade.

O Museu da Maré está com a exposição “Ciência e arte na Maré” e tem recebido 
muitas visitas, principalmente estudantes de escolas públicas.

Quando pequenos, não temos hábito de participar de eventos assim, nem nossos 
pais conhecem muito. Há mais chances na escola.

Até Agosto, vai dar pra ver em microscópios essas diferentes células, cores e 
formas.

Poucos laboratórios exploram a ciência dessa maneira, por isso é tão 
importante esse contato. Nossas crianças precisam de estímulo.

Ver mudanças de imagens de sapos, corpo humano e texturas diferentes, trazem 
um mundo que a imaginação conseguiu transformar em realidade.
 