
2 de junho

As favelas estão esquecidas sob o governo do presidente interino Michel Temer. 
Hoje saiu um artigo ótimo sobre isso por um morador da Rocinha e jornalista 
Davison Coutinho, que reclamou sobre as obras do PAC estarem paradas, os cortes 
a programas sociais e de educação, e o aumento do desemprego e da violência. 
“As favelas estão esquecidas”, denuncia ele. Este é um assunto complexo. Sem 
dúvida já não há mais dinheiro para sustentar as UPPs, mas tem vários motivos: 
a falência do estado do Rio de Janeiro causada pelas políticas dos últimos dois 
governadores Sérgio Cabral e Luiz Fernando Pezão, a queda no preço do petróleo 
e os desdobramentos da operação Lava Jato. O problema se agrava com o 
presidente interino Michel Temer no poder, ameaçando os benefícios 
trabalhistas, programas sociais e sistemas de cotas conquistados na era Lula e 
Dilma.


Rio Olympics: view from the favelas – 'Overpriced public works leave a bitter 
taste' | Michel Silva
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/rio-olympics-view-from-the-favelas-rocinha-overpriced-public-works-leave-a-bitter-taste>
4 de junho

A Biblioteca Parque da Rocinha – conhecida como C4 pelos moradores – completou 
quatro anos de atividades e parceria com a comunidade. Inspirada no modelo 
colombiano cujo objetivo é levar cultura a comunidades, a biblioteca é um 
espaço público que oferece uma programação diversificada. Inaugurada em junho 
de 2012, a C4 tem cinco andares, divididos em DVDteca, teatro, café, 
cozinha-escola, biblioteca infantil e sala multiuso. O acervo reúne mais de 14 
mil livros e 915 DVDs disponíveis para a população. Apesar da estrutura, muitos 
moradores ainda não conhecem ou não sabem que existe uma biblioteca pública na 
comunidade. Uma das causas é que a biblioteca foi inaugurada antes de estar 
pronta. O anfiteatro estava sem aparelhagem básica de som e iluminação e sem 
assentos. Não é a culpa da biblioteca, mas do governo.

9 de junho

Inaugurado há apenas 10 dias, o novo elevado do Joá, que liga a Zona Sul do 
Rio a Barra da Tijuca, já exibe buracos. O projeto foi orçado em quase meio 
bilhão de reais pela construtora Odebrecht – uma das empreiteiras envolvidas no 
escândalo da Lava Jato – e pretende minimizar o congestionamento na região. De 
fato, a duplicação trouxe um benefício para a Rocinha porque diminuiu o tempo 
de travessia para a Barra da Tijuca. Como sempre, a obra tem um gosto amargo de 
superfaturado, e ainda com defeitos estruturais evidentes. Não é a primeira vez.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-1%23img-1&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F525bb639c8d5e07eb4a961d396caceb4ac2534cf%2F0_0_640_640%2F640.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vis%C3%A3o%20das%20favelas%20%E2%80%93%20'A%20viol%C3%AAncia%20%C3%A9%20empurrada%20%C3%A0s%20%C3%A1reas%20mais%20pobres'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-1%23img-1>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vis%C3%A3o%20das%20favelas%20%E2%80%93%20%27A%20viol%C3%AAncia%20%C3%A9%20empurrada%20%C3%A0s%20%C3%A1reas%20mais%20pobres%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres%3Fpage%3Dwith%3Aimg-1%23img-1&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F525bb639c8d5e07eb4a961d396caceb4ac2534cf%2F0_0_640_640%2F640.jpg>
 Michel Silva 
10 de junho

A Justiça concedeu indenização a família do Amarildo de Souza, um morador da 
Rocinha que foi torturado e morto por policiais militares em julho de 2013. 
Cerca de doze PMs já foram condenados por envolvimento com o caso, que mudou a 
relação entre a UPP e a comunidade. A viúva e os seis filhos de Amarildo vão 
receber R$ 500 mil cada um. A juíza determinou que os filhos recebam a pensão 
até completarem 25 anos. O governo deve ainda pagar à viúva um salário mínimo 
por mês. Desde a morte de Amarildo, a Unidade de Polícia Pacificadora perdeu a 
credibilidade com os moradores. O número de policiais foi reduzido e os índices 
de violência aumentaram.

No começo pensei que a UPP fosse algo bom, mas com o passar dos anos eu me 
enganei. Não adianta investir em segurança sem oferecer os serviços básicos 
como saúde, lazer, e educação.

Existem outros motivos também: policiais entram em casas sem autorização 
judicial, o governo não tem verba para instalar UPPs em todas as favelas do Rio 
e tende a priorizar as áreas perto de grandes eventos e de forte especulação 
imobiliária em áreas ricas. A violência é empurrada às áreas mais pobres.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F1232110201e6ae9154d5b4cad98c5f73389dffa9%2F0_0_3500_2335%2F3500.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vis%C3%A3o%20das%20favelas%20%E2%80%93%20'A%20viol%C3%AAncia%20%C3%A9%20empurrada%20%C3%A0s%20%C3%A1reas%20mais%20pobres'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vis%C3%A3o%20das%20favelas%20%E2%80%93%20%27A%20viol%C3%AAncia%20%C3%A9%20empurrada%20%C3%A0s%20%C3%A1reas%20mais%20pobres%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F1232110201e6ae9154d5b4cad98c5f73389dffa9%2F0_0_3500_2335%2F3500.jpg>
 A lua sobre a Rocinha, Rio de Janeiro, 26 de julho. Photograph: Bruno 
Kelly/Reuters 
16 de junho

Moradores da Rocinha fazem justiça com as próprias mãos depois que um morador 
esfaqueou e feriu gravemente sua esposa. Luciana Rodrigues Alves teve que ser 
internada após o ataque. Quando os moradores descobriram, o marido, Paulo 
Roberto Lopes Menezes, foi linchado. Ele foi amarrado, queimado com pontas de 
cigarro e cera de vela e depois o entregaram a policiais da Unidade de Polícia 
Pacificadora (UPP). De acordo com policiais, o agressor confessou a tentativa 
de homicídio, porém não soube explicar o motivo da briga. Ele pode pegar até 20 
anos de prisão. É comum os moradores aplicarem suas próprias punições. Parece 
que existe uma cultura da intolerância para esses casos. Isso é um reflexo de 
ausência da polícia por muito tempo. Assim como o tráfico, os moradores mediam 
os próprios conflitos. Recentemente a Prefeitura inaugurou um Centro de 
Mediação Comunitária no alto da favela para resolver questões processuais em 
parceria com o Tribunal de Justiça do Rio. Casos como estupros ou violência 
doméstica continuam sendo “julgados” pelos próprios moradores.

30 de junho

O Google pretende mapear 30 favelas do Rio de Janeiro até o fim de 2016. Desde 
2014, quando se uniu com a ONG Carioca AfroReggae, a empresa americana já 
identificou ruas, vielas e 3 mil negócios de 25 favelas cariocas.

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'Porque de legado, eu só vejo 
repressã'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa>
O objetivo é crescer 25% até o fim do ano com a ajuda de moradores das 
comunidades treinados em cartografia digital. Até 2014, favelas pareciam 
invisíveis na internet: ruas, vielas, praças, bancos, correios, igreja, 
templos, e empresas. Google não é o único com interesse em mudar isso. Outra 
iniciativa de mapeamento digital foi inaugurado pelo jornal comunitário Fala 
Roça em parceria com o Museu Sankofa Memória e História da Rocinha. Segundo os 
criadores do mapa, o mapeamento é uma forma de autoafirmação do território em 
relação à cidade. No momento em que a favela é censurada dos mapas da cidade, 
essa atitude alimenta o estigma de cidade partida.

4 de julho

Moradores da Rocinha estão se mobilizando para inserir o nome da favela na 
futura estação de metrô que será inaugurada. O local está em fase final de 
obras, mas já foi batizado com o nome de “Estação São Conrado”, de acordo com a 
Secretaria de Estado de Transportes. Nossa comunidade acredita que a 
nomenclatura é uma questão de inclusão social e visibilidade ante à sociedade. 
Um trecho da petição diz: “Trabalhamos por uma cidade integrada e entendemos 
que o reconhecimento dos nomes e histórias locais são aspectos culturais 
fundamentais para que alcancemos esse objetivo, por isso solicitamos o nome 
estação Rocinha-São Conrado.” [Desde que esta parte do diário foi escrita, uma 
das entradas para a estação agora chama-se São Conrado-Rocinha.]

14 de julho

Ultimamente moradoras estão relatando casos de tentativas de estupros através 
da rede social Facebook. Em uma região da Rocinha já foram relatados seis casos 
este ano. As vítimas forneceram descrições diferentes dos agressores. Em 2013, 
a moradora Rebeca Miranda Carvalho dos Santos, de 9 anos, foi estuprada e morta 
na Rocinha a 100 metros da sede da UPP. Apesar de ter uma UPP na comunidade, o 
policiamento é deficiente. Por causa dos Jogos Olímpicos, o policiamento foi 
reforçado. Mas após o megaevento, a violência pode piorar porque o Governo está 
sem verba e a sociedade sofre com a má administração pública.

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'O silêncio, às vezes, não 
significa paz'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare>
16 de julho

Moradores se reuniram para a reunião mensal do grupo social Rocinha Sem 
Fronteiras. O tema desta é o nome da estação de metrô construída na entrada da 
comunidade. A organização convidou os coordenadores responsáveis, mas não 
compareceram nem prestaram nenhuma informação sobre o metro. Isso foi um 
desrespeito. O governo continua ignorando convites para entrar em um diálogo 
com as favelas.

18 de julho

Uma granada foi encontrada perto de uma delegacia e escola na Rocinha. O 
artefato abandonado não foi detonado mas a população está tensa. Muitos temem 
um atentado terrorista durante os Jogos Olímpicos.
 