
8 de março

Ontem à noite, teve um tiroteio tão intenso que não consegui voltar para casa. 
Todos os grupos do WhatsApp alertavam sobre o clima de tensão que estava na 
favela, e uma amiga sugeriu que eu ficasse em sua casa. Isso quer dizer que a 
minha trajetória seria um pouco diferente na manhã seguinte - eu tinha 
compromissos também na zona sul do Rio, a parte mais rica da cidade. 
Geralmente, o trajeto partindo do Complexo do Alemão - na zona norte do Rio - 
leva em torno de duas horas. Mas os ônibus lotados e sem ar-condicionado 
parecem triplicar o tempo da viagem, parado no engarrafamento da Avenida 
Brasil. Pela janela, eu percebo homens trabalhando na construção, uma das 
razões para esse caos. Estão construindo uma nova alternativa de transporte - 
um investimento de 1.1 bilhões de reais para as Olimpíadas.

Na zona Sul, é muito diferente. O ônibus é novinho, o ar condicionado bem 
gelado. Da janela, eu vejo as pessoas estão se exercitando no aterro do 
Flamengo. Percebi o quanto a cidade é linda e um sorriso escapou do meu rosto. 
Respiro fundo e caindo em si, penso sobre as contradições de um modelo de 
cidade que não foi feito para mim, minha família e meus amigos. Cheguei no 
estágio.


Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'A violência aqui tornou-se 
banal'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-a-violencia-aqui-tornou-se-banal>
17 de março

“Evitem sair de casa! Muito tiro no Complexo do Alemão” – dizia a manchete do 
jornal local pela página do Facebook. Os confrontos parecem estar mais 
constantes e a televisão anuncia que durante os Jogos Olímpicos, o Exército 
Brasileiro irá ocupar algumas favelas. O Complexo do Alemão está na lista, 
claro!

Não dá para entender a dinâmica entre o tráfico e a polícia por aqui. Durante 
um tempo fica uma paz. Isso não significa que não tenham traficantes, venda de 
drogas ou policiais. Pelo contrário, eles convivem “harmoniosamente” no mesmo 
espaço. As vezes, separados por poucos metros de distância.

Penso que a “Guerra às Drogas” legitima esse processo de violência que se vive 
nas favelas. Drogas é um coisa que a cidade inteira consome, mas a violência 
fica concentrada por aqui no Alemão, na Maré, Rocinha e outras tantas favelas 
da cidade. Esses lugares são reconhecidas por serem violentas e não por 
existirem nela histórias maravilhosas de pessoas talentosas e cheias de garra, 
que transformaram sua realidade a partir da necessidade e da ausência do 
Estado. A presença do Estado, nas favelas, é a polícia. Merecemos mais do que 
isso.


2 de abril

Eduardo de Jesus Ferreira tinha 10 anos quando foi morto com um tiro de fuzil 
na cabeça enquanto brincava na porta de casa. A investigação concluiu que o 
tiro foi disparado por um policial militar. Apesar disso, ninguém foi preso.


Um ano depois, centenas de pessoas se reuniram no beco onde Eduardo foi 
assassinado para pressionar as autoridades para que os responsáveis sejam 
punidos. Participaram da ação diversas mãe que convivem com a mesma dor de 
perder um filho e com a revolta de não perceber interesse do Estado em punir os 
culpados. Em uma das falas, uma mãe disparou: - “Além da nossa dor, repare bem 
na nossa cor. Somos negras. Todas.”


17 de abril

Na casa da minha vó eu assistia a votação processo do impeachment na Câmara 
dos Deputados. Minha avó, reclama a cada 5 minutos dizendo não aguentar o que 
aqueles homens falavam. Meu tio e primo jogavam vídeo game. Parecia um dia 
comum.


Do meu computador, eu transcrevia a fala de cada deputado que justificava seu 
voto “pelo fim da corrupção”, mas que acumulava processos e condenações em sua 
trajetória política.


A cidade do Rio viveu um silêncio estranho, era quase impossível acreditar 
que, apesar de ter sido eleita com mais de 54 milhões de votos e que não 
cometeu crimes, a Presidente da República está sendo afastada. Um golpe foi 
iniciado neste dia por um congresso que não representa o povo Brasileiro.


Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas - 'A segregação no Rio é notória'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/jul/12/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-a-segregacao-no-rio-e-notoria>
21-23 de abril

Uma ciclovia desabou na zona sul, área nobre do Rio, matando 3 pessoas. No 
Alemão, favela na Zona Norte, um mototaxista foi assassinado pela PM. As 
reações não poderia ser mais diferentes.


Dia seguinte ao desastre na zona sul, uma mega-operação é realizada para 
localizar corpos desaparecidos, com helicópteros e o corpo de bombeiros. No 
Alemão, durante a madrugada, a polícia coloca o corpo do mototaxista dentro do 
carro e saiu do local. Mas a polícia não poderia ter feito isso, como o 
mototaxista estava morto, o local deveria ter sido isolado, preservando a cena 
do crime e depois disso ter sido feito uma perícia. Em seguida, os responsáveis 
deveriam ser punidos. Aqui no Alemão, as mortes não são investigadas.


A manchete do jornal conta do acidente na zona sul, com todos os detalhes bem 
apurados e excelentes materiais infográficos. Já a morte no alemão, tem uma 
chamada sem tanto esforço e comoção: “troca de tiros deixa mototaxista morto no 
Alemão”.


Moradores da região afirmam que não houve tiroteio na região no momento em que 
a PM atirou no rapaz. Na zona sul, a força-tarefa é para localizar os corpos. 
No Alemão, PM se esforça para esconde-los.

15 de maio

Era uma noite tranquila, mas a policia abordou um dos meus amigos em uma saída 
da comunidade. Ele foi solto logo depois, mas a memória do que vivemos naquele 
dia vai ficar aprisionado para sempre em nossas memórias.

Eu estava com dois amigos: Enderson, um jornalista baiano que expôs um 
massacre na periferia de Salvador, e Raull Santiago, um dos defensores dos 
direitos humanos mais influentes do complexo do Alemão.


Estávamos na casa de uma amiga que mora em uma das partes mais altas do 
Complexo do Alemão. Ela preparou um jantar para comemorar a visita do Enderson 
aqui na favela. É sempre uma festa quando podemos nos ver, já que a maioria das 
nossas interações acontecem pela internet. Faltando poucos minutos para a meia 
noite, saímos para o aniversário de outro amigo, o Helcimar.


Resolvemos nos dividir em 3 moto-taxis. Eu fui a primeira, e Enderson e Raull 
vieram logo depois. No trajeto, passamos pessoas na rua, crianças, policiais e 
traficantes também. Separados por poucos metros, eles pareciam conviver bem, 
cada um no seu espaço conhecendo seus limites e até acordos.


Cheguei no bar e fiquei aguardando os dois meninos, estranhei um pouco a 
demora e logo em seguida recebi no meu celular uma mensagem do Raull que 
questionava: “Dai, o Enderson já chegou?”. Eu respondi que não e 
automaticamente fiquei muito preocupada, já era noite e Enderson, por ser da 
Bahia, não conhece muito os becos da favela. Logo em Seguida Raull me respondeu 
na mesma mensagem “Deu Ruim”, essa frase confirmou a minha suspeita de que algo 
não estava como deveria.


Enderson havia sido abordado por alguns policiais. Ele vestia uma camisa com 
os dizeres “Jovem Negro Vivo”, uma campanha lançada pela Anistia Internacional 
que alertava para o alto nível de mortes provocadas pela polícia militar do Rio 
de Janeiro de jovens negros moradores de favela.


Desde que o Rio de Janeiro ganhou o direito de sediar as Olimpíadas em 2009, 
mais de 2,500 pessoas foram mortas pela polícia no Rio de Janeiro,de acordo com 
a Anistia 
<https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/07/rio-2016-has-brazil-lost-even-before-the-olympics-have-begun/>
. A maioria dessas vítimas são homens jovens e negros. Poucos casos são 
investigados e menos ainda punidos.

Enderson teve pelo menos 3 fuzis apontados para sua cabeça. A polícia 
perguntou se ele trabalhava com Raull Santiago. Nosso único questionamento é o 
motivo pelo qual a polícia ainda persegue aqueles que lutam para a garantia de 
um futuro melhor na favela? Porque estão tentando impor uma cultura de medo que 
tenta nos impedir de apontar os erros e sugerir mudanças?

Somos traficantes de cultura e informação, talvez por isso essa perseguição 
declarada, a sede de “vingança” que parte de alguns policiais que nos apontam, 
falam o nosso nome e ostentam suas armas. Nossa arma é a narrativa, nossa luta 
é pelo direito de viver a RUA e pela possibilidade de conviver sem tiroteios 
diários, sem o terror da polícia e sem medo do tráfico.
 