
1 de junho

Hoje é o primeiro dia do mês, mas a trilha sonora é a mesma. São apenas 11h da 
manhã, daqui a pouco as crianças saem da escola. Vejo pais seguindo em direção 
às escolas com o objetivo de levar seus filhos para casa. Mas durante o 
trajeto, os olhares se transformam em apreensão com o barulho de um tireteio 
intenso. Isso está acontecendo agora na Nova Brasília, no Complexo do Alemão.

É da janela da minha pequena casa que percebo a movimentação da rua, sentada 
na minha mesa.

Dessa altura, consigo perceber a apreensão nos olhares. Nunca se sabe quando e 
quem a bala perdida pode encontrar. A favela tem muitos becos, então, cada tiro 
tem o potencial de encontrar alguém, sentado em casa ou andando na rua. As 
chances são as mesmas.

Entre o vai e vem na minha rua, eu percebi uma criança acompanhada de alguém 
que parecia ser uma avó. O adulto, como quem que já estava naturalizado com o 
som dos tiros, caminhava tranquila, mas atentamente em direção ao seu destino. 
A criança, caminhava com passos rápidos, e tinha o olhar direcionado para quem 
o acompanhava naquele contexto.
 Daiene Mendes 
A cada passo, soava uma rajada de tiros. A criança, que parecia ter 6 ou 7 
anos, dispara a pergunta para o adulto: Já acabou, vai acabar. Essas mesmas 
perguntas passam, repetidamente, pela minha cabeça.

4 de junho

Acabei de ver uns 50 policiais fortemente armados na Grota, uma das 
comunidades mais movimentadas do Alemão. Vestidos de preto, os agentes se 
destacam no meio de uma pequena multidão. É dia de Feira, a rua está cheia de 
pessoas, famílias, feirantes, sacolas e fuzis. Seria um dia comum não fosse ter 
sido acordada pelo alto som que um helicóptero da policia fazia bem em cima da 
minha casa.

Esse cenário, eu já vi muitas outras vezes. Quando não basta o clima de 
terror, algum corpo preto é carregado enrolado em um lençol para fora da 
favela. É estranho como a militarização de um espaço da cidade é aceitável por 
determinada parcela da sociedade. A polícia não pode mediar um conflito em que 
ela está inserida. O projeto que prometia a pacificação do Complexo do Alemão 
não deu certo pra nós, moradores de favela, que agora tem que conviver com essa 
realidade diariamente. É como se ao sair de casa, 3 armas estivessem apontadas 
para minha cabeça. Isso tem que acabar.

5 de junho

Pouco antes da pacificação, muitas famílias foram removidas de suas casas. O 
governo anunciou que novas casas seriam construidas para esses moradores 
cadastrados e que durante o processo de construção receberiam um valor mensal 
para custear um aluguel em outra área da cidade. Na favelinha da Skol é 
possivel perceber uma montanha de escombros, em um dos unicos muros que ficaram 
de pé, está escrito a frase: PEZÃO MENTIU.

O valor mensal que deveria ser pago aos moradores foi cancelado. As pessoas 
não tem onde morar. O governo do Estado mente para os moradores de favela. 
Mente, não só com a promessa de viver dias de paz, o governo mente quando diz 
que haverá investimento em educação, saneamento básico, cultura. Às vésperas de 
novas eleições, aparecem cartazes e faixas, prometendo dias melhores.

9 de junho

Tiros.

13 de junho

Tiros.

19 de junho

Rio Olympics: view from the favelas – 'The only Olympic legacy I see is 
repression' | Daiene Mendes
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/rio-olympics-view-from-the-favelas-alemao-the-only-olympic-legacy-i-see-is-repression>
Pela televisão eu acompanho a tocha olímpica passando por várias cidades do 
Brasil. Mais perto de casa, um grande confronto, com policiais por todos os 
lados. É um clima de tensão horrível - eu não posso sair de casa, os tiros 
estão bem próximos. Preciso esperar, na esperança de que uma hora eles cessem.

Roseli de Jesus não teve a mesma sorte que eu. Aos 31 anos, ela foi atingida 
por um tiro nas costas na comunidade da Fazendinha, parte mais alta do morro. 
Ela morreu na hora. No mesmo dia Luiz Felipe Alves de 19 anos passava pelo 
mesmo local quando foi atingido. Ele foi levado para o hospital e passa bem.

A polícia deveria representar segurança e a certeza da garantia de direitos 
respeitados, mas aqui no Alemão ela representa tensão e medo de morrer. [Isto 
acontece porque a policia entra na favela a acreditar que poderá matar], dá pra 
perceber o olhar, a tática, o medo. A intensificação das operações policiais 
aumentou nas favelas no contexto dos Jogos Olímpicos e as mortes também. O 
Estado olha pra favela como um problema.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-1%23img-1&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fd57ccff5ce00bbb2fdfc25541304d8d3ec67fe37%2F0_349_3828_2522%2F3828.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vis%C3%A3o%20das%20favelas%20%E2%80%93%20'Porque%20de%20legado%2C%20eu%20s%C3%B3%20vejo%20repress%C3%A3o'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-1%23img-1>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vis%C3%A3o%20das%20favelas%20%E2%80%93%20%27Porque%20de%20legado%2C%20eu%20s%C3%B3%20vejo%20repress%C3%A3o%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-1%23img-1&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Fd57ccff5ce00bbb2fdfc25541304d8d3ec67fe37%2F0_349_3828_2522%2F3828.jpg>
 Euler Ribeiro Filho carrega a tocha Olímpica em Manaus, Brasil. Photograph: 
Raphael Alves/AFP/Getty Images 
22 de junho

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'A violência é empurrada às 
áreas mais pobres'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-rocinha-a-violencia-e-empurrada-as-areas-mais-pobres>
Um dia de aflição. Estou no estágio mas o meu celular não para de receber 
mensagens, o Complexo do Alemão está em chamas! O dia inteiro e em diversas 
localidades quase que simultaneamente as pessoas relatam ouvir tiros. Eu não 
sei como voltar pra casa, os confrontos e operações policiais não tem hora para 
acontecer e nessa guerra todos estão sofrendo.

Isabel Martins tem 30 anos e foi atingida na comunidade da Alvorada, ela não 
sabia, mas um tiroteio estava acontecendo por ali. Isabel ficou na mira e foi 
atingida no braço. Um policial também foi ferido com um tiro na coxa em uma 
troca de tiros na comunidade da Nova Brasília, onde eu moro.

Muitas pessoas acreditam que a UPP vai acabar logo após as Olimpíadas, eu não 
acredito nisso. Mas respeito e até penso que as pessoas levam essa ideia como 
esperança - talvez essa ideia e hipótese seja a motivação pra seguir em frente 
diante de tantas histórias de dor. Penso que seria a atitude mais respeitável 
do governo, diante desse cenário que descrevo quase que diariamente por aqui, 
seria retirar as suas tropas policiais do Complexo do Alemão. A UPP não deu 
certo por aqui. Queremos policiamento sim, mas um policiamento que não nos veja 
como alvo, mas uma policia que antes de tudo nos respeite como cidadão.

1 de julho

Jogos Olímpicos do Rio: A vista das favelas – 'O silêncio, às vezes, não 
significa paz'
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development/2016/aug/02/jogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-o-silencio-as-vezes-nao-significa-paz-mare>
Fui forçada a despertar às 7h da manhã com o barulho de tiros bem perto daqui. 
O barulho ecoa dentro da minha pequena casa, nessas horas eu penso em sair do 
Alemão. Eu amo morar aqui perto de toda a minha família e meus amigos de 
infância, eu fico feliz de subir a rua principal falando com todos os 
comerciantes. Eu gosto do barulho e do som que sai de cada esquina e adoro 
brincar com os meninos que trabalham no moto taxis.

Os moto-taxistas são muito importantes para as favelas. As ruas são estreitas 
e não tem linhas de ônibus. O teleférico não serve para todas as pessoas porque 
não tem nenhuma integração com a comunidade, de dentro é muito distante para 
chegar até as estações do teleférico, só quem na parte bem alta do morro é que 
utiliza, e turistas.

Em dias de tiroteio, como hoje, toda a rotina da favela muda. Além do clima de 
tensão, as pessoas não podem chegar em casa e em alguns casos as motos param de 
circular porque tudo fica mais perigoso. O comercio perde e as famílias perdem 
de alguma forma, uma bala de fuzil disparada impacta em toda uma rotina das 
mais de 120 mil pessoas que moram por aqui.

6 de julho

Um vídeo de celular de uma familia ansiosa em uma das gondolas do teleférico, 
enquanto um tiroteio acontece na favela embaixo, viralizou. Uma mãe que está 
com seus 3 filhos, e mostra o desespero deles quando a gondola diminui a 
velocidade, prolongando ainda mais a travessia sobre a área de perigo.
 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Ffff19c8f4463ff295b549383e30bf58ea01b1c1e%2F0_118_3899_2646%2F3899.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vis%C3%A3o%20das%20favelas%20%E2%80%93%20'Porque%20de%20legado%2C%20eu%20s%C3%B3%20vejo%20repress%C3%A3o'&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=Jogos%20Ol%C3%ADmpicos%20do%20Rio%3A%20A%20vis%C3%A3o%20das%20favelas%20%E2%80%93%20%27Porque%20de%20legado%2C%20eu%20s%C3%B3%20vejo%20repress%C3%A3o%27&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development%2F2016%2Faug%2F02%2Fjogos-olimpicos-do-rio-a-vista-das-favelas-alemao-porque-de-legado-eu-so-vejo-repressa%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2Ffff19c8f4463ff295b549383e30bf58ea01b1c1e%2F0_118_3899_2646%2F3899.jpg>
 Una menina mostra buracos de bala numa casa em Complexo do Alemão. Photograph: 
Peter Bauza/Alamy 
19 de julho

Os últimos dois meses foram muito tensos no Alemão. Nos últimos 48 dias eu 
pude contar pelo menos 25 dias em que foi registrado algum confronto em uma das 
comunidades do Alemão. Desde o começo de junho, dois moradores foram 
assassinados por tiro e outras cinco, incluindo dois policiais, foram feridas.

Meu sentimento é o Alemão estava melhor no passado, quando estava abandonado. 
[Agora acredito que o Estado] olha para nós com olhos de assassino. Uma fala 
muito comum entre o nosso grupo de militantes no Alemão é que pedimos por 
saúde, o governo envia policia. Pedimos por cultura, o governo entende polícia. 
Pedimos por educação, o governo entende polícia. Pedimos por mobilidade e 
oportunidade de acesso à outras partes da cidade, mas o governo entende 
polícia. Pedimos por paz, mas só recebemos guerra.

Espero que os jogos olímpicos acabe logo. Porque de legado, eu só vejo 
repressão, militarização e guerra. Está na hora de acabar.
 