
Lorsqu’un article du Guardian a déclaré que Chigozie Obioma était le “seul 
écrivain africain” à figurer sur la première liste de sélection pour le prix 
Booker 2015, le journaliste en question avait manifestement oublié qu’il y a de 
la vie au nord du Sahara. Heureusement, l’écrivain Laila Lalami née au Maroc, 
qui figurait également sur la première liste de sélection n’a pas tardé à le 
lui rappeler dans un tweet : “Je suis africaine. C’est une identité que l’on me 
refuse souvent, mais sur laquelle j’insisterai toujours.”

Je connais bien la frustration de Lalami. Chaque fois que je dois déclarer mon 
appartenance ethnique, on me rappelle qu’ “africain noir” est apparemment la 
seule catégorie qui existe. Étant à la fois algérienne et britannique, 
j’explique constamment pourquoi je me définis comme européenne et africaine – 
comme si je “choisissais” d’être africaine au lieu que cela ne soit simplement 
un fait.

Why don’t we think of north Africa as part of Africa? | Iman Amrani
 Read more  
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/09/north-africa-algeria-black-africa-shared-history>
En politique et dans le monde universitaire, les pays d’Afrique du Nord sont 
généralement mis dans le groupe du Moyen-Orient, sous l’égide de MENA. Dans les 
conférences portant sur les questions “africaines” auxquelles j’ai assisté, le 
Maroc, l’Algérie, la Tunisie, la Libye et l’Égypte ont souvent eu une 
représentation symbolique, voire inexistante.

Mais l’équation de l’identité ne se réduit pas à arabophone égal peuple arabe. 
Dans le Maghreb, il existe encore des communautés qui parlent berbère ou 
amazighe et un dialecte appelé darija qui comporte de nombreuses tournures 
françaises et espagnoles. De plus, être arabe n’est pas une alternative au fait 
d’être africain ou même noir. Les Mauritaniens et les Soudanais peuvent se 
définir comme étant les trois à la fois.

L’argument de la religion n’est pas en béton non plus. L’islam est la religion 
dominante dans certaines parties de l’Afrique de l’Est et du Sahel, avec des 
communautés de taille considérable en Tanzanie, au Kenya, au Nigéria, au 
Sénégal, en Éthiopie et en Érythrée. Alors peut-être est-ce simplement une 
question de couleur. Se pourrait-il qu’être africain signifie être noir ? Et si 
c’est le cas, quelle nuance fera l’affaire ? Les Soudanais du Sud aux 
magnifiques pigments sombres et riches sont-ils plus africains que leurs 
voisins du Nord à la peau plus claire ? Une classification basée sur la race 
est certainement trop réductrice et ne tient pas compte de la grande diversité 
du continent en matière de nations, de cultures et de groupes ethniques.

Cela laisse la question de la culture. Lors d’une fête, un Nigérian m’a 
interrogée au sujet de l’Algérie: “Est-elle aussi conservatrice que l’Arabie 
Saoudite?” a-t-il demandé. “Non,” ai-je répondu. “Elle est aussi conservatrice 
que le Nigéria.”

Qu’il s’agisse de football, de musique, ou de films, les Algériens ont plus de 
choses en commun avec les Nigérians qu’avec les Saoudiens. Magic System, la 
légende du coupé-décalé ivoirien a joint ses forces à celles des poids-lourds 
du raï Cheb Khaled et 113 et à celles d’un certain nombre d’artistes maghrébins 
moins connus. Pendant la Coupe d’Afrique des nations, des foules se rassemblent 
autour des télévisions sur tout le continent pour voir jouer leurs équipes 
nationales, à l’occasion d’un événement qui rapproche tous les coins de 
l’Afrique.

L’expérience des migrants unifie également le continent. Dans les banlieues 
françaises, les immigrés des anciennes colonies africaines – au nord et au sud 
du Sahara – ont en commun de vivre à l’étroit ainsi qu’un sentiment d’isolement 
et de discrimination. Les Arabes qui conduisent des voitures de sport ou font 
du shopping sur les Champs-Élysées ont plus de chances d’être originaires des 
États du Golfe que du Maghreb.

Il y a certainement des choses à dire au sujet des Nord-Africains qui essaient 
de se démarquer de “l’Afrique Noire”. Il s’agit autant de sources d’influence 
et de pouvoir (après l’indépendance, des pays comme l’Égypte et l’Algérie ont 
porté leur regard sur le Moyen-Orient à la recherche d’un modèle de nation 
islamique, ou sur l’Europe, vers le nord, à la recherche de partenariats 
économiques) que du racisme qui existe ici comme partout ailleurs dans le monde.

Le ciment qui unit le plus solidement l’Afrique du Nord au reste du continent 
est peut-être l’histoire coloniale. Les troupes coloniales françaises 
comprenaient des soldats originaires de l’Algérie, du Sénégal, du Mali, du 
Burkina Faso, du Bénin, du Tchad, de Guinée, de Côte d’Ivoire, du Niger et de 
la république du Congo. Ces Africains se sont battus côte à côte pendant la 
seconde guerre mondiale et les traces en sont encore présentes dans la mémoire 
collective de ces pays. Les Britanniques ont utilisé des soldats originaires 
d’Égypte, ainsi que de nombreux soldats provenant d’autres anciennes colonies 
dont le Nigéria, l’Afrique du Sud et le Kenya.

En 1962, l’Afrique du Nord et l’Afrique du Sud luttaient contre le 
colonialisme et l’apartheid lorsque Nelson Mandela est allé suivre une 
formation militaire au Maroc avec le FLN algérien. En 1969, Alger a accueilli 
le festival culturel panafricain.

Historiquement, les nations africaines ont partagé les mêmes combats.

L’Afrique du Nord a bien sûr intérêt à être associée au Moyen-Orient, aussi 
bien pour le commerce que pour le développement. L’Arabie Saoudite est l’un des 
cinq principaux partenaires commerciaux de l’Égypte, aussi bien pour les 
importations que pour les exportations, mais cette relation ne devrait pas être 
exclusive. Le Maroc, l’Algérie, la Tunisie, la Libye et l’Égypte partagent non 
seulement un passé colonial avec le reste de l’Afrique, mais aussi un continent 
physique. Bien que l’identité soit en grande partie subjective, certaines 
choses sont irréfutables et le fait que l’Afrique du Nord est en Afrique en 
fait partie.

• To comment on this article, click here 
<https://www.theguardian.com/commentisfree/2015/sep/09/north-africa-algeria-black-africa-shared-history>
 