
En años recientes, Latinoamérica ha tenido más mujeres presidentes 
<http://www.diplomaticourier.com/2014/03/19/latin-america-s-leading-ladies/> 
que cualquier otra parte del mundo. Pero durante sus triunfantes campañas 
electorales, ninguna de ellas tuvo que enfrentarse a una propaganda tan 
despectiva y sesgada, ni someterse a tanto escrutinio, como Hillary Clinton en 
su intento por ocupar la presidencia de los Estados Unidos.

Aunque, en efecto, la opinión pública ha cambiado y las últimas encuestas 
sugieren queClinton tiene más probabilidades de ganar 
<http://www.nytimes.com/interactive/2016/us/elections/polls.html?_r=0>, hace 
una década tan sólo el60% de los norteamericanos 
<http://thehill.com/blogs/ballot-box/271866-poll-most-americans-ready-for-female-president>
 pensaban que el país estaba listo para una mujer presidente – el mismo año que 
Chile eligió a Michelle Bachelet como su primera mujer jefe de Estado.

En 1974, la argentina Isabel Perón fué la primera mujer 
<http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-11447598> en ocupar la 
presidencia en la región, y entre 1990 y 2014, un número récord de mujeres 
fueron elegidas como líderes políticos. Violeta Chamorro en 1990 en Nicaragua, 
Mireya Moscoso en 1999 en Panamá; Chile eligió a Bachelet en 2006 y 2014 y 
Argentina en 2007 y 2011 a Cristina Fernández de Kirchner, y en el 2010 Dilma 
Rouseff en Brasil y Laura Chinchilla en Costa Rica. Rousseff también fué 
reelegida en 2014.


Pero, ¿cómo es que las mujeres tengan acceso a un nivel de representación 
política mayor a todo el mundo, exceptuando a los países escandinavos, en una 
región que abarca a siete de los 10 países 
<https://www.opendemocracy.net/democraciaabierta/mimi-yagoub/why-does-latin-america-have-worlds-highest-female-murder-rates>
 con mayor índice de feminicidio, notoria por su imperante machismo, en la que 
menos de la mitad de la población femenina cuenta con ingresos económicos?

Y ¿por qué, en una cultura como la de los Estados Unidos, las mujeres han 
tenido tantas dificultades en ascender en la jerarquía, mientras que en 
comparación, en países donde el machismo es la norma los hombres han mostrado 
una mentalidad más abierta?

 <> Facebook  
<https://www.facebook.com/dialog/share?app_id=180444840287&href=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F07%2Flatinoamerica-es-conocida-por-su-machismo-pero-desde-hace-40-anos-ha-tenido-lideres-mujeres%3FCMP%3Dshare_btn_fb%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&picture=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F30530da5c8fe984d0cbb32c8f18f76e7700c5cb3%2F291_58_1079_1348%2F1079.jpg>
Twitter  
<https://twitter.com/intent/tweet?text=%C2%BFPor%20qu%C3%A9%20la%20machista%20Latinoam%C3%A9rica%20ha%20elegido%20m%C3%A1s%20l%C3%ADderes%20femeninos%20que%20Estados%20Unidos%3F&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F07%2Flatinoamerica-es-conocida-por-su-machismo-pero-desde-hace-40-anos-ha-tenido-lideres-mujeres%3FCMP%3Dshare_btn_tw%26page%3Dwith%3Aimg-2%23img-2>
Pinterest  
<http://www.pinterest.com/pin/create/button/?description=%C2%BFPor%20qu%C3%A9%20la%20machista%20Latinoam%C3%A9rica%20ha%20elegido%20m%C3%A1s%20l%C3%ADderes%20femeninos%20que%20Estados%20Unidos%3F&url=https%3A%2F%2Fwww.theguardian.com%2Fglobal-development-professionals-network%2F2016%2Fnov%2F07%2Flatinoamerica-es-conocida-por-su-machismo-pero-desde-hace-40-anos-ha-tenido-lideres-mujeres%3Fpage%3Dwith%3Aimg-2%23img-2&media=https%3A%2F%2Fmedia.guim.co.uk%2F30530da5c8fe984d0cbb32c8f18f76e7700c5cb3%2F291_58_1079_1348%2F1079.jpg>
 Isabel Perón de Argentina. Photograph: Eduardo Di Baia/AP 
Yo creo que detrás de cada macho hay un niño inseguro que necesita de cuidados 
maternos, de tal modo que en Latinoamérica, los hombres, en toda su viril 
gloria, no han disputado la aptitud de las mujeres para el alto cargo 
gubernamental.

El machismo divide a las mujeres en dos categorías: seres sexuales a ser 
conquistadas y poseídas, y mujeres como figuras de autoridad que personifican 
todo lo que es virtuoso, benévolo y digno de elogio en la naturaleza femenina. 
Y en la cultura latina, el arquetipo de la madre es muy poderoso. En el caso de 
Cristina Fernández, ella personificaba a la viuda, después de la muerte de su 
esposo, el otrora presidente Néstor Kirchner – una mujer que sufre, a quien los 
hombres deben defender y proteger. Mientras que Laura Chinchilla, quien sufrió 
la mayor parte de los ataques específicos a su sexo, por ser joven y atractiva, 
fue aceptada como la elegida gracias al apoyo del anterior presidente, Óscar 
Arias.

Mi teoría quizá sea discutible y no tengo modo de comprobarla: se basa en mis 
poderes de observación como escritora y en mi intuición femenina. No obstante 
lo anterior, existen otros dos factores objetivos: la extraordinaria 
participación de las mujeres en las luchas de las décadas de los ’70 y ’80, 
cuando los regímenes dictatoriales en la región fueron confrontados con 
levantamientos populares, conspiraciones y grupos guerrilleros.

En Nicaragua, por ejemplo, el primer grupo guerrillero en liberar una ciudad 
importante durante la insurrección de 1979, estuvo compuesto por completo de 
mujeres. Las mujeres nos unimos a las revueltas y obtuvimos experiencia en 
organizaciones barriales, activismo político, diplomacia y combate. Y cuando 
llegó la hora de construír sociedades democráticas, reclamamos nuestro lugar en 
los gobiernos y estructuras de poder.

¿Qué tiene que ver con el medio ambiente la paz en Colombia?
 Read more  
<https://www.theguardian.com/global-development-professionals-network/2016/oct/24/medio-ambiente-paz-colombia>
Sin embargo, la tendencia aún era que las mujeres continuaran jugando los 
papeles tradicionales. Y es que, debido a que muchas se rehusaron a ser 
relegadas al estatus quo y volver a la cocina o a la práctica de la economía 
doméstica, ellas enfocaron su atención en organizar poderosos movimientos 
sociales, ONGs y organizaciones feministas. Esto da cuenta de las cuotas que 
han sido adoptadas por 16 países latinoamericanos, y les permitió tener una 
mujer por cada cuatro legisladores. Tan sólo los países nórdicos cuentan con 
índices más altos.

Es un gran paso tener mujeres como presidentes, pero en la estructura 
patriarcal del poder que todos hemos heredado, muchas veces las mujeres aún se 
ven obligadas a comprobar que son tan tenaces como el más tenaz de los hombres. 
Una presidente que desafíe el modelo masculino del poder y lo imbuya de la 
ética femenina de la solidaridad e igualdad verdadera, sigue en proceso de 
volverse una realidad. Aunque las mujeres latinoamericanas como líderes aún 
tienen muchos retos por delante, han logrado llegar al lugar adecuado, y ahora 
deben tener la audacia para apoderarse o declarar que es el momento justo.

Únete a nuestra comunidad de profesionales del desarrollo y humanitarios. 
Sigue a@GuardianGDP <https://twitter.com/GuardianGDP?lang=en-gb> en Twitter. 
Sigue la conversación con el hashtag #LatAmNow.
 